ନ୍ଧୁପ୍ରତୀମ ଭାରଚବର୍ଷ ଓ ତା'ର ଏଚିହାସିକ ଅତୀତ ଏବଂ ସାଂପ୍ରତିକ ସମସ୍ୟାବଳୀ ସଂପର୍କରେ ସୋଭିଏତ୍‌ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଆଗ୍ରହ ଳମଶଃ ବହି ଥୀଇବାରେ ଗଗିଛି । ବିଶ୍ଵ ଏଚିହାସିକ ପଳିଯାରେ ଏହି ମହାନ୍‌ ଦେଶର ଅଚୀଚ ଏବଂ ବର୍ଭିମାନର ଭୂମିକା ସାଙ୍ଗକୂ ସୋଭିଏତ୍‌ ୟୁନିଅନ୍‌ ଏବଂ ଭାରତ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରଚିଶ୍ରତ ସୁଦୃଢ଼ ରାଜନୈତିକ , ଅର୍ଥନୈତିକ ଏବଂ ସାଂଗସତିକ ସଂପର୍କରାଢି ହେଇଛି ସେମାନଙ୍କ ଆଗ୍ରହର ବିଷୟ ।

୧୯୫୯ରୂ ୧୯୬୯ ମଧ୍ଯରେ ସୋଭିଏତ୍‌ ଇତିହାସବିଦ୍‌ -- ଭାରତ ବିଶାରଦମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରଚିତ ଗ୍ବରି ଖଣ୍ଡ ବିଶିଷ୍ଟ “ଭାରତ ଇଚିହାସ” ସୋଭିଏତ୍‌ ୟୁନିଅନ୍‌ରେ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିସ । ଏହି ପୁସ୍ତକଟି ବିଶେଷ ଭାବେ ଆଦର ସଭ କରିଥିସ ଭାରତରେ । ଏହା ପରେ “ଭାରତ ଇଚିହାସଂର ଏକ ସଂକ୍ଷିପ୍ତ ରୂପରେଖ ମଧ୍ଯ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲ୍ନ । ଏଥିରେ ସର୍ନ ବିଷ୍ଟଠ ଥିଲ ବିଭିନ୍ନ ସୋଭିଏତ୍‌ ତଥା ବିଦେଶୀ ଗବେଷଣା ଲଇକ୍ଫ ତଥ୍ୟସମୂହ ।

ବର୍ଭମାନ ପୁସ୍ତକଟି ହେଭଛି ଏହି ସଂକ୍ଷ ପ୍ତ ଭାଷ୍ୟର ପରିମାର୍ଚ୍ଚିତ ଏବଂ ପରିବର୍ଛିତ ରୂପ । ଏହା ବିଶେଷ କରି ବିଦେଶୀ ପାଠକମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ରଚିତ ହୋଇଛି ।

ପୂସ୍ତକଟିର ରଚୟିତାଚୃନ୍ଦ ହେଲେ ଭାରତର ପ୍ରାଚୀନ ତଥା ଆଧୁନିକ ଇଚିହାସ ଭପରେ ସଫଳଚାର ସହିଚ କର୍ମରତ ପ୍ରଖ୍ୟାତ ସୋଭିଏତ୍‌ ଇଚହାସଵିଦ୍‌ - ଭାରତ ବିଶାରଦ ।
ନ୍ାଇଚ ଲ୍‌ଜନିବାସା

କାକା ଆଚନ୍ତ୍ରାଳଭା ଗ୍ରଂଗୋରି ବୋନଗା୍ଵା-ଲେଭିଳ ଗ୍ରିଗୋରି ୧କାଚତାଜଜସ୍ବି

%ୁଲଳ୍‌ ଖଣ୍ତ ବିଣିଷ୍ଟ

ଆ 
ସ୍ପତ୍ଘୟାନାନ୍ଧ ଅୟୁମ୍ାନ୍ତମ୍ୂ

ସ୍ତ ସ୍ପ ନ୍ଜ ଯୁଗାଠନ୍ତର ଦାନ୍ତଟ

ପ୍ରତ୍‌ନପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ଖନନକ୍ଷେତ୍ର

ବିଶ୍ଵର ସର୍ବାଧିକ ପ୍ରାଚୀନ ସଭ୍ଯତାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ଣ ଗୋଟିକର ଭନ୍ମେଷ ଭାରତରେ ଘଟିଥିଗ । ଏଠାରେ ଏଭଳି ଏକ ଅତି ଉତ୍ନତ ସଂସ୍କୃତି ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିମ୍‹ , ଯାହାକି ଏହି ଦେଶର ପରବର୍ଶୀ ବିକାଶକୂ ତଥା ପ୍ରାଚ୍ୟ ନ ମଧ୍ଯ ଏବଂ ଦକ୍ଷଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆ ତଥା ଦୂର ପ୍ରାଚ୍ୟର ବହୁ ଜାଚିଙ୍କର ସଂସ୍କୃତିକୁ ବିପୂଳ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଲ । ପ୍ରତ୍ନତାର୍ତ୍ଵ କ ଆବିଷ୍ଠାରଗୁଡ଼଼ିକର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ମାନବ ସମାଜର ଅତି ଆଦିମ କାଳର୍ଛ ଭାରତରେ ସେକେ ବାସ କର୍ୂଥିଲେ ।

ଏ ଦେଶର ବହୁ ଅଞ୍ଚଳର ନିମ୍ନତର ପ୍ରତ୍ନପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ପ୍ରସ୍ତର ହତିଆର ଆଦି ମିଳିଛି । ନିମ୍ବତର ପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ଦୁଇଟି କେନ୍ଦ୍ର ପରସ୍ପରଠାର୍ପ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ଏକଦା ବିକାଶ ମର କରିଥିଲ : ଉତ୍ତରରେ ସୋନ୍‌ ସଂସ୍କୃତି ୯ବର୍ଭମାନ ପାକିସ୍ତାନର ସୋନ୍‌ ନଦୀ ତୀରବର୍ତୀ୨ ଏବଂ ଦାକ୍ଷ ଣାତ୍ଯରେ ତଥାକଥିତ ମାନ୍ଦ୍ରାଜୀ ସଂସ୍କୃତି । ଏହି ଦୁଇଟି ସ୍ଥାନ ପ୍ରତ୍‌ନପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ମଣିଷର ବସବାସ ପକ୍ଷରେ ଅଧିକ ଅନୁକୂଳ ନଦୀ ଭପତ୍ୟକାରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲ । ଏ ଦୁଇଟି ମଧ୍ଯର୍ର ୧୮୬୩ ମସିହାରେ ମାନ୍ଦ୍ରାଜ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବର୍ଥିତ କେନ୍ଦ୍ରଟି ପ୍ରଥମେ ଆବିସ୍କୃତ ହୋଇଥିଲ୍ନ । ତେଣୁ କରି ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତରେ ନିମ୍ବତର ପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟସୂଚକ କୂରାର୍ଢ଼ଂ ଆଦି ଯେଉଁସବୁ ହତିଆର ମିଳିଛି , ସେସବୁ ମାନ୍ଦ୍ରାଜୀ କୂରାର୍ଢ଼ ନାମରେ ପରିଚିତ ହୋଇ ଆସିଛି । ଦେଶର ଉତ୍ରାଞ୍ଚଳରେ ନିମ୍ନତର ପ୍ରତ୍ନପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ଖନନକ୍ଷେତ୍ରଗୁଡ଼ରିକରେ ଯେଭିସବୁ ହତିଆର ମିଳିଛି , ସେଗୁଡ଼ିକ କିନ୍ତ ସଂପୂର୍ଣ ଭିନ୍ନ ଧରଣର, ଯଥା, ବଡ଼ ବଡ଼ ପଥର ଖଣ୍ଡ କାଟିବାର ହତିଆର । ଏହି ହତିଆରକୂ ପଥରକଟା ହଚିଆର ବୋଲି କୂହାଯାଇଛି । ଭାରତର ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ଅଞ୍ଚଳରେ , ଯଥା, ମଧ୍ଯ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ ବ୍ଟି ପ୍ରତ୍‌ନପ୍ରସ୍ତରଯୂଗର ହତିଆରସବୁ ମିଳିଛି । ସେସବୁଢୂ ଦେଖିଲେ , ମନେ ହୂଏ „ ସେଠାରେ ସୋନ୍‌ ଏବଂ ମାନ୍ଦ୍ରାଜର ସାଂସ୍କୃତିକ ଏତିହ୍ଯ ଯେମିତି ପରସ୍ପର ସହିତ ଖାପ ଖାଇ ମିଳିମିଶି ଯାଇଛି । ନୂତନ ଗବେଷଣା ଦ୍ଵାରା ଦେଖାଯାଏ ଯେ , ଦେଶର ଦକ୍ଷ ଣାଞ୍ଚଳରେ ମାନ୍ଦ୍ରାକୀ ଢୂରାର୍ଢ଼ର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ରହିଥିଗ୍ର ବେଳେ ଭତ୍ତର ଆଡ଼କୁ ଆମେ ଯେତେ ଆଗେଇବା , ସେତେ ସୋନ୍‌ ଅଞ୍ଚଳୀୟ ହତିଆରର ସଂଖ୍ଯ। ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଗଗୁଛି ।

ଏହିସବୁ ହତିଆରର ଆକାର ପ୍ରକାରରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ ଦେଖା ଦେବାର, ଅବଶ୍ଯ, ସବୁଠାଗ୍ଛ ବଡ଼ କାରଣ ହେଉଛି , ଏଇ ଦୁଇ ଅଞ୍ଚଳର ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶ ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଏବଂ ହତିଆର ତିଆରି ଉପଯୋଗୀ ପଥର ମିଳିବାର ସମ୍ଭାବନା । ଏହି ଧରଣର ସର୍ବାଧିକ ଖନନକ୍ଷେତ୍ର ଦାକ୍ଷଂଣାଚ୍ଯର ନଦୀ
ଉପଚ୍ୟକାର ଗୁହାମାନଙ୍କରେ ଏବଂ ଭତ୍ତର ଭାରତର ପର୍ବଚମାଳାର ପାଦଦେଶରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏହିସବୁ ଆବିଷ୍କାର , ଅବଶ୍ୟ , ଆକସ୍ପିକ ଘଟଣା ନୂହେଁ ୬ କାରଣ ଉପରୋକ୍ତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକର ଜଳବାୟୁ ଯେମିତି ଅନୂକୂଳ , ସେଇଭଳି ଶିକୀରଯୋଗ୍ଯ ପଶୁ ମଧ୍ଯ ପ୍ରଚୂର । ସେ ଯୁଗର ମଣିଷର ପ୍ରଧାନ ଜୀବିକା ଥିଲ ପଶୁଶିକାର ଏବଂ ଆହାରଯୋଗ୍ୟ ଫଳମୂଳ ସଂଗ୍ରହ । ଗ୍ମେକେ ସେତେବେଳେ ବଡ଼ ବଡ଼ ଦଳ ହୋଇ ବାସ କରୁଥିଲେ । ଚତ୍‌କାଳୀନ ଅଚ୍ଯନ୍ତ କଠିନ ପରିବେଶରେ ଜୀବନଧୀରଣ ପାଇଁ ଏହା ଥିଗ ଅପରିହାର୍ଯା ।

ମାନବ ସମାଚ୍ଚର କ୍ରମବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏକ ଗୁର୍ଧତ୍ଵପୂର୍ଣ ପର୍ଯାୟ ହେମ ଉଚ୍ଚଚର ପ୍ରଚ୍‌ନପ୍ରସ୍ତରଯୂଗଜ୍ ଉତ୍ତରଣ । ଆଡ଼଼ି ଆମେ ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ “ହୋମୌ ସ୍ୟାପିଏନସ୍‌” ବା ନରଗୋଷ୍ଠୀ ବୋଲି ଜାଣେ , ସେମାନଙ୍କର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଲା ଏହି ଯୁଗରେ ।

ସାଂପଚିକ କାଳରେ ଭାରଚର ପ୍ରତ୍‌ନଚତର୍ବ୍ବବିଦ୍‌ମାନେ ଏହି ଉଚ୍ଚଚର ପ୍ରଚ୍‌ନପ୍ରସ୍ତର ଯୁଗର ଅନେକ ନିଦର୍ଶନକ୍ଷେତ୍ର ଖୋଳି ବୀହାର କରିଛନ୍ତି । ସେସବୁର୍ର ଦେଖାଯାଏ ଯେ , ଏହି ଯୁଗରେ ଗୋଷ୍ଠୀବଦ୍ଧ ସଂପ୍ରଦାୟର ଉଦ୍‌ଇବ ଫଳରେ ମାନବସମାଜରେ ବଡ଼ ବଡ଼ ପରିବର୍ଭନମାନ ଘଟିଥିଲ୍ବ ।

ନୃତକ୍ଵ୍ବବିଦ୍‌ମାନେ ମନେ କରତ୍ତି ଯେ, ଉଚ୍ଚତର ପ୍ରଚ୍‌ନପ୍ରସ୍ତରଯୁଗରେ ନିଗ୍ରୋ ଗୋତ୍ରୀୟ ଜନଗୋଷ୍ଠୀର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଥିଳ୍‌ । ପରେ ମଧ୍ଯପ୍ରସ୍ତରଯୂଗରେ ଭାରଚର ପଶ୍ଚିମରେ ଆବିର୍ରୂତ ହେଲେ ୟୂରୋପୀୟ ଏବଂ ପୂର୍ବରେ ମଙ୍ଗୋଲୀୟ ଗୋଚ୍ରର ନରଗୌଷ୍ଠୀ । ଏହି ମଧ୍ୟପ୍ରସ୍ତରଯୁଗରେ ପଶୁପୀଳନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଗ୍ନ ଏବଂ ଏହି ଯୁଗର ଅବସାନ ଘଟିଥିଲ୍ବ ମୃଚ୍‌ଶିଳ୍ପର ଆବିର୍ଭାବ ଏବଂ କ୍ରମଶଃ କୃଷିକାର୍ଯାନ୍ଣ ଉତ୍ତଣ ମଧ୍ଯ ଦେଇ ।

ମଧ୍ୟପ୍ରସ୍ତରଯୁଗ ଓ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗ

ଭାରଚରେ ମଧ୍ଯପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ସବୁଠାର୍ର ସୂପରିଚିତ ନିଦର୍ଶନକ୍ଷେଚ୍ରଟି ହେଉଛି ଗୁଜରାଟର ମଂଘ୍ନାଜ ବସତିଟି । ଏହି ବସତିର ମାଟିଚନୁ ଭଦ୍ଧାର କରାଯାଇଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଜିନିଷକୁ ଦେଖିଲେ ଜାର୍ଣ ହୂଏ , ମଧ୍ଯପ୍ରସ୍ତରଯୁଗ ଏବଂ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୂଗର ପ୍ରାଥମିକ ପର୍ଯାଯର ଆଦି ଯୁଗରେ ଲ୍ବେକେ କିପରି ଜୀବନଯାପନ କରଥିଲେ । ଏଠାକାର ଖନନକାର୍ଯା ଦ୍ଵାରା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ , ଏହି ଯୁଗରେ ମଣିଷ ଯେଉିସବୁ ହଚିଆର ବ୍ଯବହୀର କର୍ରଥିଲ୍ଵ , ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରଧାନ ଥିଲ୍ବ ପଥରରେ ତିଆରି ଅସ୍ତ ଫଳକ ଏବଂ ତୀରର ଅଗ ହିସାବରେ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଗ ଜ୍ୟାମିଚିକ ଆକାରର ଛୋଟ ଛୋଟ ପଥର ଟୁକୂରା ।

ପ୍ରତ୍‌ନଚତ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ମ୍ମଂଘ୍‌ନାଜର ଇତିହାସରେ ଦୁଇଟି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ପର୍ବକୁ ବିଶେଷ ଭାବେ ଚିହିକତ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ପର୍ବଟିର ଶେଷ ଆଡ଼କୂ ହାତତିଆରି ମାଟିପାତ୍ରର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଗ୍‌ ଏବଂ ଦ୍ଵିତୀୟ ପର୍ବଟିରେ ୯ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଦେଖା ଦେମଲ୍ମ କୂମ୍ଭାର ଚକରେ ତିଆରି ନକସାକରା ମାଟିପାତ୍ର । ଭପରୋସ୍ତ ପ୍ରଥମ ପର୍ବରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କର ପ୍ରଧାନ ଜୀବିକା ଥିମ ପଶୁଶିକାର ଏବଂ ମାଛଧରୀ । ଦ୍ଵିଚୀୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଗ୍ବଷବାସ କ୍ରମଶଃ ବିକାଶ ମ୍‌ଇ କରିଥିଲା ।

ଗଂଘ୍ନାଜ ଅଞ୍ଚଳର୍ର ଯେରିସବୁ ଢିନିଷ ମିଳିଛି , ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ଅଛି ହରିଣ , କୃଷ୍ତସୀର , . ଗଶ୍ଚା , ବଣୁଆ ଘୁଷୁରି ଏବଂ ଷଣ୍ଢର ହାଡ଼ ।

ଭାରତର ଅନ୍ୟ ଅଞ୍ଚଳରେ ମଧ୍ୟ, ଯଥା ଦାକ୍ଷ'ଣାଚ୍ଯ ୯ତିନେଭେଲି ନିକଟରେ) ଏବଂ ପୂର୍ବ ଭାରତରେ ପଶ୍ଚିମ ବଂଗର ବୀରଭାନପୂର୬ ମଧ୍ଯପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ବସଚିର ନିଦର୍ଶନ ମିଳିଛି । ଏହିସବୁ ସ୍ଥାନରେ ଛି ବିଭିନ୍ନ ଆକାରର ପଥର ହଚିଆଁରର ଟୂଚ୍ୁରୀ । ପଥର ଟୁକୂରାରେ ଶାଣ ଦେଇ ଅସ୍ତ ଆରି କରିବୀର ଏହି କାର୍ରକୌଶଳଟି ମଧ୍ଯ ପ୍ରଚଳଚ୍ଚିତ ଥିମ୍‌ ପୂର୍ବବର୍ତୀ ପର୍ବରେ ¿ ମଣିଷ ଯେତେବେଳେ ଧାତୁରେ ହତିଆର ତିଆରି କରିବାକୂ ଆରମ୍ଭ କମ୍‌ ।

ଏପରିକି ସେଇ ସୁଦୂର ମଧ୍ଯପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର୍ର ବି ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅସମାନ ଗତିରେ ସଭ୍ୟତାର ବିକାଶ ଘଟି ଆସିଥିଲ । ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଦକ୍ଷଣଣ ଭାରତରେ ମଧ୍ୟପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ବସତିଗୁଡ଼ିକର ଅଧିବାସୀମାନେ ପଶୁଶିକୀର ଏବଂ ମାଛ ଧରିବାରେ ନିୟୋଜିତ ଥିମ୍ଭ ବେଳେ ଉତ୍ତରସ୍ଥ ସିନ୍ଧୁ ଦେଶରେ ସ୍ଥାୟୀ କୃଷିଭିଭିକ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକର ସଂ ଖ୍ଯା ଦୁତ ଗତିରେ ବର୍ଚ଼ଂ ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ । ଏହାର ପରବର୍ତୀ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗ ଏବଂ ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ ଏହି ଏକା ରକମର ଅସମାନ ବିକାଶ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ ।

ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗରେ କୃଷିକର୍ମ ଏବଂ ପଶୁପାଳନ ବିକୀଶ ମ୍ମଭକଲ୍ମ ଏବଂ ମଣିଷ କ୍ରମଶଃ ଯାଯାବର ଜୀବନ ପରିତ୍ଯାଗ କରି ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସ୍ଥାୟୀ ବସବାସ ଗର୍ଢ଼ବାକ଼ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହେଇ । ଏହି ଧରଣର ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଭନ୍ନତ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ପରିଚୟ ମିଳେ ବେଲୁୂଚିସ୍ତାନ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶରେ । ମନେ ହୁଏ, ଏସବୁ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ଆସନ୍ନ ନଗର ସଭ୍ୟତୀର ଉନ୍ମେଷ ଆଡ଼କୂ ଆଗେଇ ଯାଉଥିଲ୍ମ ।

କିଭି-ଗୂଲ୍‌.ମହମ୍ମନଦରେ ୯ବର୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ କ୍ଵେଟା ଉପତ୍ୟକୀରେ୬ ଖନନ କାର୍ଯାର ଫଳାଫଳ ଅନୁସୀରେ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭତ୍ତର ବେଲୁୂଚିସ୍ତାନରେ ପଶୁପାଳନ ଏବଂ ଶସ୍ୟ ଗ୍ବଷ କାର୍ଯାରେ ନିୟୌଜିତ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ଉପଜାଚିମାନେ ବାସ କରଥିଲେ । ଏହିସବୁ ଉପଜୀତିର ମ୍ବେକେ ଇଟାକ୍ଛ ଖରାରେ ଶୁଖାଇ ଘର ତିଆରି କର୍ଦଥିଲେ ଏବଂ ଜୀବଜତ୍ଛଙ୍କୁ ୯ମେଣ୍ଢା ଆଉ ଛେଳି୨ ମଧ୍ୟ ପୋଷ ମନେଇଥିଲେ। ସେ ପର୍ଯାନ୍ତ ଧାତୁର ବ୍ୟବହାର ସେମାନେ ଜାଣି ନଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ହତିଆରସବୁ ଥିଲ୍ମ , ମୁଖ୍ୟତଃ, ପଥରରେ ତିଆରି, ସେଥିରେ ସେମାନେ ଦାମିକିଆ ଜ୍ଯାସ୍‌ପାର ଆଉ କ୍ଯାଲିସାତାୀନି ମଣିର ଟୁକ୍ତରରା ଏବଂ ଝକ୍‌ମକି ପଥର ଜୌଡ଼ି ଦେଉଥିଲେ । ପରବର୍ରୀ ୟୁଗରେ ମାଟିପାତ୍ରର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଗ୍ନ ଏଠାରେ ଏବଂ ପରିଶେଷରେ ଧାତୁ ବ୍ଯବହାରର ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକ୍ର ମିଳେ । ଏଠାକାର ଖନନ କାର୍ଯା ବେଳେ ସ୍ଥାନୀୟ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କର ଯେଖିସବୁ ହାଡ଼ ମିଳିଥିଲ୍ବ , ସେଥିରୂ ଏଭଳି ଏକ ମତ ସପକ୍ଷରେ ଯୁକ୍ତି ମିଳେ ଯେ, ସେଠାରେ ଯେଉଁ ସଂପ୍କୃତି ସେତେବେଳେ ଗର୍ଢ଼ ଉଠିଥିଗ୍ନ , ତାଂର ଉପତ୍ଥଭି ଘଟିଥିମ୍‌ ସେଇଠାର୍ଛ । ଏପର୍ଯାନ୍ତ ଏହିଭଳି ଏକା ଧରଣର ସଂସ୍କୃତିର କେନ୍ଦ୍ର ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି ପୂର୍ବ ବେଲୁଚିସ୍ତାନର ରୀଣା ଗୁଣ୍ଡାଇରେ । ଇରୀାନ୍‌ର ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ସହିତ ଏହି ଶେଷୋସ୍ତ ସଂସ୍କଚିର ସୁନିଦ୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନାନୀ ସାଦୃଶ୍ୟ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ।

କିଲି-ଗୁଲ୍‌-ମହମ୍ମଦର ଅଦୂରରେ ଥିବା ତାତ୍ମ ସାଦାତରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇବା ଫଳରେ
ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗ ଏବଂ ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୂଗର ପ୍ରଥମ କାଳର ସୁନିର୍ଦ୍ରିଷ୍ଟ ସ୍ତରବିଭକ୍ଥର ବିବରଣ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ତେଚ୍ସ୍ତିୟ କାର୍ବନ୍‌ ଆଇସୋଟୋପ ପଦ୍ଧତି ପ୍ରୟୌଗ କରି ପ୍ରତ୍‌ନଚତଚ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ପ୍ରମାଣ କରିବୀନୂ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛନ୍ତି ଯେ , ଏଠାକୀର ସର୍ବୀପେକ୍ଷା ପ୍ରାଚୀନ ସ୍ତରଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ସଚେଇଶ, କିମ୍ଭା ଛବିଶ ଶଚାଦ୍ଦୀରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିମ୍‌ । ଏହୀର ପରବର୍ଭୀ ଯୁଗରେ ଖ୍ର୍ରୌଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଛବିଶର୍ର ତେଇଶ ଶତାଦ୍ଦୀର ମଧ୍ଯବର୍ଭୀ୨ ପ୍ତରଟିଚୂ ଏହି ସ୍ତରରେ ମିଳିଥିବା ପୋଡ଼ାମାଟିର ଛୋଟ ଛୋଟ ମୂରି , ବାଶ୍ରିସ୍‌ଦିଆ ମାଟିପାତ୍ର ଏବଂ ଚମ୍ଭାରେ ତିଆରି ବିଭିନ୍ନ ଜିନିଷ ଦ୍ଵାରା ଚିହିକ୍‌ତ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି ।

ଇଚିମଧ୍ଯରେ ଭାରତର ଉତ୍ତରାଞ୍ଚିଳରେ କାଶ୍ମୀରର ଶ୍ରୀନଗର ନିକଟରେ ଆବିଷ୍ଠତ ହୋଇଥିବା ବୁର୍ଜୋହୋମ୍‌ ବସଚିରେ ଅପେକ୍ଷୀକୃତ ଆଦିମ ଧରଣର କେତେକ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ନିଦର୍ଶନ ମିଳିଛି । ଏଠାରେ କୀଦୁଅଚକଟା ମାଟିରେ ଗାତ କରି ଚିଆରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରାଚୀନ ବାସସ୍ଥାନର ଦର୍ଶନ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏହିସବୁ ଗାତର ମୁହଁ ରେ ଚିଆରି ହୋଇଥିବା କେତେକ ଚୁଲୀ ମଧ୍ୟ

ଦେଖିବାଚୂ ମିଳିଛି ଏବଂ ହାତଚିଆରି ଏବଂ ଅମସ୍‌ଣ ମାଟିପାଚ୍ର ମଧ୍ଯ ମିଳିଛି । ଏହା ଛଡ଼ା ସେଠାରେ ମିଳିଛି ପ୍ରଚୁର ସଂଖ୍ଯକ ହାଡ଼ରେ ତିଆରି ମାଛ ମାରିବାର ଛୋଟ ଛୌଟ ବର୍ଚ୍ଚା , ଫୋଡ଼ଣୀ ଏବଂ ଡାମ୍ବଣ ଆଦି । ଏଥିରୂ ବୁଝାଯାଏ , ଏଠାକାର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କର ପ୍ରଧାନ ଜୀବିକା ଥିଲ ମାଛ ଧରିବା । ଏଠାରେ ଜମି ଗ୍ବଷ କରିବା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲ୍ନ ଆଉରି କେଇ ଶଚାଦ୍ଦୀ ପରେ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଉନବିଂଶ ଶତାଦ୍ଦୀର୍ର ସସ୍ତଦଶ ଶତାଦ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ । ଏହି ପରବର୍ଭୀ କାଳରେ ମଧ୍ଯ ସେଠି ମାଟି, କିମ୍ଭା ଖରାପୋଡ଼ା ଇଟା ତିଆରି ଘର ଏଠି ସେଠି ଚିଆରି ହେଉଥିଲ ବୋଲି ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଛି ।

ଭାରଚର ଦଜ୍ଷଣାଂଶରେ ସବୁଠାରୂ ସୁପରିଚିତ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ବସତିର ନିଦର୍ଶନ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି ସାଙ୍ଗାନାକାନ୍ତୁ ୯ବେମ୍ବରି ଜିଗ୍ନ) ଓ ପିକ୍‌ଲିହାଇରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଦ୍ଵାରୀ । ଏହିସବୁ ବସତିର୍ର ମିଳିଥିବା ପଥର ତିଆରି ମସୃଣ ହତିଆର ଏବଂ ହାଚତିଆରି ମାଟିପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭ କାଳର ଏବଂ ଏସବୁ ଆନୂମାନିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଏକବିଂଶ ଶତାଦ୍ଦୀର ବୋଲି ଧାର୍ଯା କରୀଯାଇଛି । ଏହି ସମୟରେ ଏଠାରେ ମେଣ୍ଢା ଏବଂ ଛେଳି ଗୃହପାଳିତ ପଶୁରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରଧାନତଃ ଛୋଟ ଛୋଟ ପାହାଡ଼ ଉପରେ , କିମ୍ବା ପାହାଡ଼ ମଧ୍ଯସ୍ଥ ସଗ୍ସଚ୍ଛ ଗୋହିରୀ ମଧ୍ୟରେ ବସତି ଘଉସବୁ ଚିଆରି ହୋଇଥିଗ୍‌ ।

ଦିକ୍‌ଲିହାଲ ବସର୍ତ ରେ ରହୂଥିବା ଲୋକଙ୍କର ଜୀବିକା ଥିଲ୍ନ ପଶୂପାଳନ ଏବଂ ଜମି ଗ୍ବଷ କରିବା । ଏଠାରେ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କୁ ରଖିବା ପାଇଁ ବିଶେଷ ଭାବେ ତିଆରି ଖୁଆଡ଼ସବୁ ଏବଂ ମାଟି ଆଉ ବାଭିଶରେ ତିଆରି ବାସଗ୍ଵ୍‌ହ ମିଳିଛି । କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ , ଏହିସବୁ ବାସଗୃହ ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ସେଇସବୁ ଇରାନୀୟ ଉପଜ଼ାଚି , ଯେଉଁମାନେ ଭାରତ ମଧ୍ଯକୁ ଏତେ ଦୂର ପର୍ଯାନ୍ତ ପର୍ଶ ଆସିଥିଲେ । ତେବେ ଏଠାରେ ମିଳିଥିବୀ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରମାଣାଦି ଏହି ମତର ବିର୍ଵ୍ଧରେ ଯାଏ । ସେସବୁ ବରଂ ସ୍ଥାନୀୟ ପରମ୍ପରା ସହିତ ଏହୀର ଯୋଗସୂତ୍ର ଥିବାର ଇର୍ଗ୍ଗତ ପ୍ରଦାନ କରେ ।

ପୂର୍ବ ଭାରତର ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ସଂସ୍ୃତିଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ଦୁଇଟି ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଆଞ୍ଚଳିକ ସଂସ୍ପୃ
ଦେଖିବୀକୂ ମିଳେ ¿ ଗୋଟିଏ ବିହାର-ଓଡ଼ିଶାର ଏବଂ ଅନ୍ଯଟି ଆସାମର । ଶେଷୋଭଇ୍ତଟିରେ ଦକ୍ଷ ଶ-

ପୂର୍ବ ଏସିଆର ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଭାବ ପରିଲକ୍ଷଂତ ହେମଲ୍ବ ବେଳେ ବିହାର-

ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରାଥମିକ ସଂସ୍କୃତିରେ ସ୍ଥାନୀୟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯଗୂଡ଼ିକର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ପରିସ୍ଥୂଟ ହୋଇଛି । ଉତ୍ତର, ପୂର୍ବ ଏବଂ ଦକ୍ଷ'ଣ ଭାରତରେ ଏହି ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର ଏବଂ ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗର

ପ୍ରାଥମିକ କାଳର ସଂସ୍କୃତିଗୁଡ଼ିକ ବିକଶିଚ ହୋଇଥିଲ୍‌ ବେଳେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାରେ ବ୍ରୋଞ୍ଚଯୁଗର ଏକ ଉନ୍ନତ ସଭ୍ଯତୀ ପ୍ରତିଶ୍ପତ ହୋଇ ସାରିଥିଲ ।

କ୍ଂରସ୍ରପା ସ୍ମୟଟା

ଏଭଳି ଏକ ସମୟ ଥିଗ , ଯେତେବେଳେ ପଶ୍ଚିତମାନେ ସାଧାରଣ ଭାବେ ମନେ କର୍ଥିଲେ ଯେ , ଭାରତରେ ଅନେକ ପରେ ସର୍ଯତାର ଅଭ୍ଯୂଦୟ ଘଟିଥିମ । ବସ୍ଥ୍ତଃ , କେତେକ ପଶ୍ଚିତ ଏଭଳି ମତ ଦେଇଥିଲେ ଯେ , ଆର୍ଯା ଉପକାତିଗୂଡ଼ିକ ଭାରତ ମଧ୍ୟକୂ ବାହାରୁ ସଭ୍ୟତାର ଆମଦାନୀ କରିଥିଲେ 1 ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍ପୃତିର ବିଚ୍ଛିନ୍ନ ଚରିତ୍ର କଥା ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ପ୍ରାଚ୍ଯ ଦୁନିଆର ଅନ୍ଯୀନ୍ଯ ଦେଶ୍ଵର

ସଂସ୍କୃତ ତୁଳନାରେ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ପଶ୍ଚାଦ୍‌ପଦତା କଥା ସେତେବେଳେ ଅନେକ ସମୟରେ ଜୂହାଯାଉଥିଲ୍ଭ ।

ତେବେ ହରପ୍ପା ସଭ୍ଯଚାର ଆବିଷ୍କାର ଏବଂ ସେ ସଂପର୍କରେ ଅନୁଧ୍ଯାନ ଫଳରେ ଏବେ ଭାରତୀୟ ସଭ୍ଯତାର ପ୍ରାଚୀନତା ଏବଂ ତା'ର ଗଭୀର ମୌଳିକ ପ୍ରକୃତି ସଂପର୍କରେ ଭଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ପ୍ରମାଣସବୁ ମିଳିଛି । ୧୮୭୫ ମସିହାରେ ଇଂରେଜଚ୍ଚ ପ୍ରତ୍‌ନତଗ୍ଵ୍‌ବିଦ୍‌ ଆଲେକ୍‌ଚଚାନ୍ଦାର କନିଂହାମ୍‌ ହରପ୍‌ପାରେ ୧ବର୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ପଶ୍ଚିମ ପଞ୍ଜାବର ମୁଲତାନ୍‌ ଜିଙ୍ଗରେ ଅବସ୍ଥିତ) ଗୋଟିଏ ମୋହର ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ । ମୋହରଟି ଭପରେ ଅପରିଚିତ ଲିପି ଖୋଦାଇ ହୋଇଥିଲ । କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ପଦ୍ଧତିରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଗ୍ନ ମାତ୍ର ଏ ଶତାବ୍ଦୀର ତୃତୀୟ ଦଶକରେ । ଦୁଇଜଣ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍୍‌ନଚବ୍ଵବିଦ୍‌ , ଡ଼ି.ଆର୍‌.ସାହ୍‌ନି ଏବଂ ରାଖାଇଦାସ ବନ୍ଧୈପାଧ୍ଯୟ ଏହି ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା କରି ହରପ୍‌ପା ଏବଂ ମୋହେଞ୍ଜେୋ-ଦାରୋରେ ୯ବର୍ଭ୍ମାନ ପାକିସ୍ତାନର ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର ମ୍ରକାନା ଜିଲାରେ ଅବସ୍ଥିତଃ ଦୁଇଟି ପ୍ରାଚୀନ ନଗର ଆବିଷ୍କାର କରିଥିଲେ । ତାଂପରେ ନବଆବିଷ୍କୃତ ଏହି ସଭ୍ଯତାର ନିଦର୍ଶନ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶର ଏ ତିହାସିକ ଏବଂ ପ୍ରତ୍‌ନତଗ୍ଵ୍‌ବିଦ୍‌ମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବିପୂଳ ଆଗ୍ରହ ସଞ୍ଚାର କରିଥିଲ ।

ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ଭପର୍ତ ସଂ ପର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ତତ୍ତ୍‌ ଓ ନୂତନ ଚଥ୍ଯ

ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ଗବେଷଣା ସହିତ ସଂଶିିଷ୍ଟ ସମସ୍ଯାବଳୀ ମଧ୍ୟରେ ଏ ସଭ୍ୟଚାର ଭପ୍ରି ବିଷୟଟି ହେରଛି ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଜଟିଳ । ଏ ସଂପର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ମତ ପ୍ରଗ୍ବରିତ ହୋଇଛି ।

୧୩

ସେସବୂ ମଧ୍ଯରୁ ଗୋଟିଏ ହେଲ , ହରପ୍ପା ସଂସ୍ୃତିର ଭିରି ହେଉଛି ସୁମେର ସଂସ୍କୃତି । ଏହା ଛଡ଼ା ଆଇ ଗୋଟିଏ ମଚ ହେଇ , ଭାରଚୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକ ଥିଲେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ପ୍ରତିଷ୍ଠାଚୀ , ଅର୍ଥାତ୍‌ . ଏହି ମତାନୂଯାୟୀ ହରପ୍‌ ପା ସଭ୍ଯତୀକୂ ବୈଦିକ ସଜ୍ୟଚା ବୋଲି ଧରି ନେବାକ୍ଛ ହେବ । ଏପରିକି ବିଶିଷ୍ଠ ପୃତନ୍ତର୍‌ବିତ୍‌ ଆର, . ହାଇନେ-ଗେଇ୍ଡନାର ମତ ଦେଇଥିଲେ ଯେ , ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାରେ ଏହି ସଭ୍ୟତାର ଆବିର୍ଭାବ ଏକଦା ହଠାତ୍‌ ଶ୍ରନ୍ଯର୍ ଖସି ପଡ଼ିମ୍ନ ଭଳି ଘଟିଥିଗ । କୀରଣ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରଥମେ ଏ ସଭ୍ୟଚାର କୌଣସି ପୂର୍ବବର୍ଭୀ ନିଦର୍ଶନ ମିଳି ନଥିଲ୍ମ । ସାଂପ୍ରତିକ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ । ଅବଶ୍ର୍ୟଥ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାବେ ଏହି ସଂସ୍କୃତିର ଉତ୍ପରରି ସଂପର୍କରେ ଗୁରୂତ୍ଵପୂର୍ଷ ନୁଆଁ ଉପାଦାନମାନ ସଂଗୃହୀଚ ହୋଇଛି । କିନ୍ତ ଦୁର୍ଭାଗ୍ୟ ବଶତଃ , ମାଟିତଳେ ପ୍ରବହମାନ ଜଳ ସ୍ରୋଚ ଥିବାର୍ଧ ପ୍ରଚ୍ନଚତ୍ଦ୍ବିତ୍‌ମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଆଜି ପର୍ଯାନ୍ତ ମୋହେଞ୍ଜେ।-“ଦୀରୋର ସର୍ବନିମ୍ବ ସ୍ତରଟିକୂ ଅନୁସନ୍ଧୀନ କରି ଦେଖିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇ ପାରିନି ।

ବେଲୂଚିସ୍ତାନ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା ଫଳରେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ଏବଂ ଚୃତୀୟ ସହସ୍ରାବ୍ଦରେ ଏହିସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏଭଳି ସଂସ୍କୃତିସବୁ ପ୍ରତିତ୍ପୂତ ହୋଇଥିମ୍‌ , ଯେଉଁସବୁର ଅର୍ଥନୈତିକ ଭିଭି ଥିଲ କୃଷିକର୍ମ | ହରପ୍ପା ସତ୍ତ୍ୟଚାର ପ୍ରୀରନ୍ବିକ କୀଳ ସହିତ ବିଭିନ୍ନ ଦିଗର୍ର ଏସବୁର ଅନେକ ସାଦୃଶ୍ୟ ଥିଲ୍ମ ଏବଂ ସେସବୁ ସହିତ ହରପ୍‌ପାର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ଧରି ଯୋଗାଯୋଗ ରଖି ପାରିଥିଲେ ଡେବୃ,. ଏ. ଫେୟାରସେଭିସ୍‌ , ବି.ଦ୍ଯ. କାର୍ଦି , ଜେ.ଏମ୍‌. କାସାଲ୍‌ ପ୍ରଭୃତିଙ୍କ ଗବେଷଣାର ଏହିସବୁ ଚଥ୍ଯ ମଁଳିଛି) । ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶରେ କୃଷିଭିଭିକ ସଂସ୍କୃତିର ଭଦ୍‌ଭବ ପରେ ଘଟିଥିମ୍ବ । ଏଥିରୁ ଏହି କଥାଟି ଅନୁମାନ କରିବା ସପକ୍ଷରେ ସମର୍ଥନ ମିଳେ ଯେ, ବେଲୂଚିସ୍ତାନ ଏବଂ ଦକ୍ଷଣ ଆଫ୍‌ଗାନିସ୍ତାନର୍ରୁ କେତେକ ଉପଜାତି ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପର୍ଯାନ୍ତ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।

ଏକଥା ସ୍ରଷ୍ଟ ଯେ, ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ଉପତ୍ୟକାରେ ହରପ୍‌ପାର ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକର ହଠାତ୍‌ ରାଚାରାତି ଆବିର୍ଭାବ ହୋଇ ନଥିଳ୍‌ ଏବଂ ସମସ୍ତ ଜନବସତି ମଧ୍ଯ ଏକାବେଳକେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇ ନଥିଲେ । ପ୍ରଥମେ ବିଶେଷ ଏକ କେନ୍ଦ୍ରରେ ନଗର ସଂସ୍କୃତି ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିଗ୍ନ ବୋଲି ଜଣାଯାଏ , ଚାଂପରେ ଗେକେ କ୍ରମଶଃ ଏଣେ ତେଣେ ବିଛେଇ ହୋଇ ପଡ଼ି ଅନ୍ୟାନ୍ଯ ବସଚିସବୁ ଗର୍ଢ଼ ଥିଲେ । ଏ ସଂପର୍ଜରେ ଆମ୍‌ରି ବସତି ଘେନି ଫରାସୀ ପ୍ରତ୍‌ନତଗ୍ଵ୍‌ବିତ୍‌ ଜେ ଏମ୍‌ . କାସାଲ୍‌ଙ୍କ ଗବେଷଣୀ ବିଶେଷ ଆଗ୍ରହ ସୃତ୍ଥ କରିଥାଏ । କାସାଲ୍‌ ଆମ୍‌ରି ବସତିର ହରପ୍‌ପାପୂର୍ବ ଯୁଗର୍ର ହରପ୍‌ପାର ଶେଷ ଯୁଗ ପର୍ଯାନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ସ୍ତରବିନ୍ଯାସକ୍ଛ ନେଇ ଏକ ଚିତ୍ର ରଚନା କରିଛନ୍ତି । ଏହି ସ୍ତରବିନ୍ୟାସ ମଧ୍ୟର୍ର ବିଭିନ୍ନ ସଂସ୍କୃତିର ସ୍ଥାନୀୟ ବିକୀଶର ଧାରୀ ସଂପର୍କରେ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରାଯାଇଥାଏ । ଯେତେବେଳେ କୂମ୍ଭାର ଚକ୍ରର ବିନା ସାହାଯ୍ୟରେ ମାଟିପୀତ୍ରସବୁ ହାତରେ ତିଆରି ହେଉଥିଲ୍‌ , ଗୃହ ନିର୍ମାଣ କେବଳ ଆରମ୍ଭ ହେଉଥିଗ , ଧାତୁର ବ୍ଯବହାର ବିରଜ ଥିଲ୍ମ , ସେତେବେଳଠୁଁ ଆରମ୍ଭ କରି ନକସାପକୀ ମାଟିପାତ୍ର ଏବଂ ଅପୋଡ଼ୀା କଞ୍ଚା ଇଟାରେ ତିଆରି ଅପେକ୍ଷାକୃତ ସ୍ଥାୟୀ ଘର ଦ୍ବାରର ଯୁଗ ଇକ୍ଷଣଚିହିଚ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଉନ୍ନତ ସ୍ତରଗୂଡ଼ିକ ପର୍ଯାନ୍ତ ଅନୁଧାବନ କରିବା ଏହି ସ୍ତରବିନ୍ଯାସ ଦ୍ଵାରା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି । ଏଠାକାର ହରପ୍‌ପୀପୂର୍ବ ଯୁଗର ନିମ୍ନତର ସ୍ତରଗୂଡ଼ିକ ସହିତ ବେରୁଚିସ୍ତାନର ପ୍ରଥମ ଅବସ୍ଥାର କୃତ୍ରିରିରିକ ସଂସ୍କୃତିସମୂହର ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ସୀଦୃଶ୍ୟ ରହିଥିବାର ଲକ୍ଷ୍ୟ କରୀଯାଇଛି ।

ଏହି ହରପ୍‌ପାପୂର୍ବ ଯୂଗର ପରବର୍ଭୀ ପ୍ତରଗୁଡ଼ିକରେ ଯେଉଁସବୁ ମାଟିପାତ୍ର ମିଳିଛି , ସେସବୁ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକୀର ହରପ୍‌ପା ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଥମ କୀଳରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲ୍‌ । ପରିଶେଷରେ , ଏଠାକୀର ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ଯେ , ଆମରି ସଂର୍ସ୍ତିର ବିଶେଷ ପରମ୍ପରାସମୂହ ହରପ୍‌ପାର ପରମ୍ପରାର ପାଖେପାଖେ ସହାବସ୍ଥାନ କରିଥିଲା ।

ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ତାର ପୂର୍ବବର୍ଭୀ ଆମ୍‌ରି ସଂସ୍କୃତି ମଧ୍ଯରେ ପରସ୍ମର ଯୋଗସୂତ୍‌ ସଂଜ୍ରୀନ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନଟି ପ୍ରତ୍‌ନତତ୍ଵଗତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ସାହିତ୍ୟରେ ତୁମୂଳ ବିଚର୍କର ବିଷୟ ହୋଇ ରହିଛି । ଗୋଟିଏ ଦିଗରେ , ଏହି ଦୁଇଟି ସଂସ୍କୃତି ମଧ୍ଯରେ ସହଜାତ ଏକ ସଂପର୍କକୂ ସ୍ଵୀକାର କରି ନେବା ପାଲି ଏ. ଘୋଷ ମତ ଦେଲ ବେଳେ , ଅନ୍ୟ ଦିଗରେ, ଜେ ଏମ୍‌ . କାସୀଲ୍‌ ମନେ କରନ୍ତି ଯେ , ହରପ୍ପାର ସଂସ୍କୃତି ଆପଣାଛାଏଁ ବା ସ୍ବଚଃୟୂର୍ଭ ଭାବେ ଆମ୍‌ରିର ରୂପ ପରିଗ୍ରହ କରି ନଥିଲା , ବରଂ , କ୍ରମେ କ୍ରମେ ତାକୂ ଆମ୍‌ରି ଉପରେ “ଲଦି ଦିଆଯାଇଥିଲା” ।

ହରପ୍‌ପାରେ ସହରର ଦୁର୍ଗପ୍ରାଚୀର ତଳେ ଆମ୍‌ରି ସଂସ୍କୃତିର ନିଦର୍ଶନ ସ୍ଵରୂପ ମିଳିଛି ମାଟିପାତ୍ର ଏବଂ ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋର ନିମ୍ବତର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକରେ ମିଳିଛି ବେଲୂଚିସ୍ତାନର ସଂସ୍କୃତିର ନିଦର୍ଶନ ମାଟିପାତ୍ର । ଏହି ଘଟଣାର୍ର ପରିଷ୍ଠାର ବୂଝାଯାଏ ଯେ , କେବଳ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ବସତିସମୂହ ଓ ବେଲୁୂଚିସ୍ତାନ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର କୃଷିଜୀବୀ ସଂପ୍କୃତିସମୂହ ମଧ୍ୟରେ ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ଥିଲ , ତା ନୂହେଁ , ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟଚୀର ନିଜସ୍ବ ସ୍ଥାନୀୟ ଭିଭି ମଧ୍ଯ ଥିମ୍‌ । ଏହି ସଭ୍ଯତୀ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିଗ ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ପରମ୍ପରା ଏବଂ ସବୁଠାରୃ଼ ଅଧିକ ପରିମାଣରେ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ଉପତ୍ୟକାର କୃଷିଭିଭିକ ପରମ୍ପରା ଭପରେ ଭିରି କରି । ଏଥି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଏହି ସଭ୍ୟତା ଥିଲ ନୂଆ ଏକ ପର୍ଯାୟର ପ୍ରତିନିଧି , ବ୍ରୋଞ୍ଯୂଗର ଏକ ଅଭିନବ ନଗର ସଭ୍ୟତା ।

ପାକିସ୍ତାନର ପ୍ରତ୍‌ନତତ୍ତ୍ଵବବିତ୍‌ମାନେ ଆଧୂନିକ ଖାଇରପୂର ସହରର ନିକଟବର୍ତୀ କୋଟ୍‌-ଦିଜିରେ ଚଳେଇଥିବା ଖନନ କାର୍ଯାର୍ଛ ପ୍ରମାଣ ମିଳିଛି ଯେ , ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ହରପ୍‌ପୀପୂର୍ବ ଯୁଗରେ ଏକ ଉନ୍ନତ ଧରଣର ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରତିଶ୍ରିତ ଥିଲ୍‌ । ଏଠାକାର ମାଟିକୁ ଖୋଳି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଏକ ନଗର ଦୁର୍ଗ ଏବଂ କେଇ ଧାଡ଼ି ରୀତିମତ ବାସଗୃହ ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି । କୋଟ୍‌-ଦିଜଢିର ପ୍ରାଥମିକ ଯୁଗର ମାଟିପାତ୍ରଗୂଡ଼ିକ ସହିତ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ବେଲୁଚିସ୍ତାନର କୃଷିଭିଭିକ ବାସଗୃହଗୁଡ଼ିକର ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାର ହରପ୍‌ପାପୂର୍ବ ଯୁଗର ମାଟିପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସାଦୃଶ୍ୟ ଅଛି ଏବଂ କୋଟ୍‌-ଦିଳିର ପରବର୍ତୀ କାଳର ମାଟିପାତ୍ର ସହିତ ଖୋଦ୍‌ ହରପ୍‌ପାର ମାଟିପାତ୍ରର ମେଳ ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଏହା ଦ୍ଵାରା ସେଠାକାର ସ୍ଥାନୀୟ ଏତିହ୍ଯର କ୍ରମବିକାଶର ସୂତ୍ରଟିକୃ ବାହାର କରିବୀ ସମ୍ଭବ । ଏଣେ ହରପ୍‌ପୀ ସଭ୍ୟତାର ଅବ୍ଯବହିତ ପୂର୍ବର ଏକ ଯୁଗର ସନ୍ଧାନ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନଚକ୍କ୍ବିଦ୍‌ମାନେ ପାଇଛନ୍ତି । ରାଜସ୍ଥାନର କାଲିବାଙ୍ଗୀ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକ ସ୍ଥାନରେ ସେସାନେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା କରି ଦୁଇଟି କଦ ଉପରେ ହରପ୍ପା ବାସୀରଙ୍କର ପୂର୍ବବର୍ତୀ ମେ୍‌କଙ୍କର ବସତିଗୁଁଡ଼ିକ ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି । ତାଂପରେ ସେଠାରେ ସେମାନେ ଯେଉିସବୁ ଘରଦ୍ବାର ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି , ସେସବୁଥିରୂ ଜଣାଯାଏ , ସେସବୁ ହେଉଛି ସ୍ବଷ୍ଟତଃ ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍କୃତିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତାମୀନଙ୍କ କୀର୍ତି । ଏଠୀରେ ହରପ୍ପା ପୂର୍ବ ଯୂଗର ବସତିଗୁଡ଼ିକର୍ଛ ମିଳିଥିବା ମାଟିପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଆମ୍‌ରି ଏବଂ କୋଟ୍‌-ଦିଜିରେ ମିଳିଥିବା ମାଟିପା
ସ୍କୃତର ରଦ୍‌ରବ ଏବଂ ବିକାଶର ସୂଚ୍ଛ ଚଥା ହରପ୍‌ପାର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ କାଳର ସଂସ୍କୃତି ଆଉ ପରମ୍ପରା ସହିତ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ପୋଖଚ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସଂସ୍କୃତି ଓ ପରମ୍ପରାର ସହାବସ୍ଥାନର

ସୂଚ୍ରଟିକୁ ଖୋଜି ବାହାର କରିବା ସମ୍ଭବ ହୂଏ । ଗତ କେତେ ବର୍ଷ ଧରି ଭାରତୀୟ ପ୍ରଚ୍‌ନତତ୍ତ୍ଵବବିତ୍‌ମାନେ ହରପ୍‌ପାର ତଥା ପ୍ରାରମ୍ଭକ କାଳର

ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍କୃତିର ଆଭରି ଅନେକ ନୂଆ ନୂଆ ନିଦର୍ଶନ ଆବିଷ୍କାର କରିବାକୂ ସମର୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହା ଫଳରେ ହରପ୍ପା ସଭ୍ଯଚାର ଭପ୍ତର୍ତ ସଂପର୍କରେ ନୂଆ ତତ୍ତ୍ଵର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଛି । ହରପ୍‌୍ପାର ସଭ୍ଯତା ପ୍ରାକ୍‌ହରପ୍‌ପା ଏବଂ ଆଦି ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍ୃୃଚିଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ଯଭ୍ରୂ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଛି ¬ ଏହି ଚନ୍ଵଟି ବ୍ଯତୀତ ଆଭରି ଏକ ମତ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇଛି ଯେ , ଆଦି ହରପ୍‌ପୀ, ଅର୍ଥାଚ୍‌ , ଗ୍ରାମୀଣ ଢଙ୍ଗର ସଂସ୍ୃତିଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ଖୋଦ୍‌ ହରପ୍‌ପା , ଅର୍ଥାତ୍‌ ନଗର ସଭ୍ଯତା , ସମ୍ଭବତଃ , ଲଗାଇଗି ହୋଇ ପ୍ରଚିଦ୍ତ ଥିଲ୍ନ ଏବଂ ସମାନ୍ତରାଳ ଧାରାରେ ଏକଦା ବିକଶିତ ହେଉଥିଲ୍‌ । ବସ୍ଥିତଃ , ନଗର ଜୀବନ ଏବଂ ବଡ଼ ବଡ଼ ନଗର ଜନପଦର ଭଦ୍‌ଭବ ସେତେବେଳେ ନୁତନ ଏକ କାଳପର୍ଯୀୟର , ସମସ୍ତ ସ୍ଵଚନ୍ତ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ସହ ପରିପକ୍ଵ ହରପ୍‌ପା। ସଭ୍ୟତାର ଜନ୍ମ କୂ ଘୋଷଣା କରିଥିଗ୍ନ ଓଯଥା , ଲିପି ଖୋଦିତ

ମୋହର , ବର୍ଶଲିପି , ଲିଖନ କଳା ଏବଂ ମାଟିପାତ୍ର ଉପରେ ମୌଳିକ ଧରଣର ଅଳଙ୍କରଣ , ଆଦି) | ନଗର ସଭ୍ୟତା ଆଡ଼କୂ ପ୍ରବଣତା, ଅବଶ୍ଯ, ଆଦି ହରପ୍‌ପା ଠାର୍ର ଆରମ୍ଭ କରି

ଆଫ୍‌ଗାନିସ୍ତାନ , ବେଲୁଚିସ୍ତାନ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର ଅନେକ ଖନନକ୍ଷେତ୍ରରେ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଥାଏ । ଚେବେ, ଏ ଧରଣର ଭନ୍ନତ ନଗର ସଭ୍ଯଚାର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିମ୍ କେବଳ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର

ଉପତ୍ୟକାରେ । ଏହି ଶେଷୋଇ୍ତ ସଭ୍ୟତାର ବିକାଶ ପକ୍ଷରେ ଆଞ୍ଚିଳିକ ଭୌଗୋଳିକ ପରିବେଶ , ଅର୍ଥାତ୍‌ ,

ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ଏବଂ ଜାଲ ଭଳି ତାଂର ଶାଖା ନଦୀଗୁଡ଼ିକର ବିସ୍ତାର , ଅବଶ୍ଯ , ଅଚ୍ୟନ୍ତ ତା ପ୍ରର୍ଯାପୂର୍ଷ ଥିମ୍‌ । ନଦୀମାତୃକ ଏହି ଅଞ୍ଚଳଟି ବୈଷୟିକ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶର ଏବଂ ନଗର ଜନପଦର , ବାଣିଜ୍ଯ ଏବଂ କାରିଗରି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିଗରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷ। ଅନୁକୂଳ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଯୋଗାଇ ଦେଇଥିଲ । ହରପ୍‌ପୀ ଯୁଗର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ଏବଂ ଚାଂର ଶାଖା ନଦୀଗୂଡ଼ିକର ଚୀର ଦେଶରେ ବିପୁଜ ସଂଖ୍ୟାରେ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିବା ଏକ ଆକ ସ୍ପିକ ଘଟଣା ନୁହେଁ । ଏ

ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇ ପୀରେ ଯେ , ଗଙ୍ଗା ଏବଂ ଯମୁନା ନଦୀର ଉତ୍ତର ଉପତ୍ୟକାରେ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ଅନେକ ଜନବସଚି ମଧ୍ୟ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି ।

ହରପ୍‌ପା ସଂପ୍କୃତିର ଉତ୍ସରି ସଂପର୍କରେ ଏବେ ବି ଅନେକ କଥା ରହିଛି, ଯାହାଜ୍ ବିଶ୍ମେଷଣ ଏବଂ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିବାକୂ ପଡ଼ିବ । କିଗର୍ଥ୍‌, ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ ଯେ , ସଭ୍ଯତାର ଉତ୍ପତ୍ତି ସହିତ ବାହାର ଦୁନିଆଁର , ଯଥା ଆର୍ଯା ଆଉ ସୁମେର ସଭ୍ଯତୀର ପ୍ରଭାବ ସଂପକିତ ଚର୍ବଗୁଡ଼ିକ ଏବେ କେବଚ୍ଚ

ପେଶାଦାର ଏଡିହାସିକମାନଙ୍କର କୌତୃହଳକର ବିଷୟରେ ପର୍ଯାବସିତ ହୋଇଯାଇଛି ।

ହରପ୍‌ପା ସର୍ଯତାର ପରିସର ଆଭ ବ୍ୟାମନ୍ତି

ଚଳିତ ଶତାବ୍ଦୀର ତୃତୀୟ ଦଶକରେ ଯେତେବେଳେ ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତା ନେଇ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଆରମ୍ଭ ହେମ୍ଭ , ସେତେବେଳେ ମନେ ହେଉଥିଲଗ , ଏହି ସଂସୃତିର ଭୌଗୋଳିକ ବିସ୍ତାରର ପରିସର ଅପେକ୍ଷୀକ୍ୃ
ସଂକୀଷ ହୋଇଥିବ । ବାସ୍ତବିକ , ପ୍ରଥମେ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିଗ୍ନ । ତେବେ, ବର୍ଭମାନ ପ୍ରତ୍‌ନତାକ୍ସଵିକ ଗବେଷଣା ଫଳରେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯତାର ଅଞ୍ତତ୍ସ ବିଶାଳ ଏକ ଭୂଖଣ୍ଡ ବ୍ଯାପି ପରିବ୍ଯାସ୍ତ ଥିଲଲ ।

ଉତ୍ତରଗ୍ ଦକ୍ଷ ଣକୂ ଏହାର ବିସ୍ତାର ଥିଲ୍ନ ୧୧୦୦ କିତ୍ମେମିଟରର୍ସ ଅଧିକ ଏବଂ ପୂର୍ବରୂ ପଶ୍ଚିମକୂ ଥିଲ ୧୬୦୦ କିମ୍ବେମିଟରଗ୍ଛ ବେଶ୍ଶ ।

କାଥିଆବାଡ଼ ଭପଦ୍ଵୀପରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନୀ ଦ୍ଵାରା ଜଣାଯାଇଛି ଯେ , ସିନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ୟକାର୍ର ଜନଗୋଷ୍ଠୀ କ୍ରମଶଃ ଦକ୍ଷ ଣକୂ ଯାଇ ନୂଆ ନୂଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜନବସତି ଗର୍ଚ଼ଂ ଚୋଚଳ୍ଚିଥିଲେ । ବର୍ଭମୀନ ହରପ୍‌ପା ଯୂଗର ଯେଉଁସବୁ ଜନବସତି ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଦକ୍ଷଣଣରେ ଆବିଷ୍ଠୃତ ହୋଇଛି , ସେସବୁ ନର୍ମଦା ନଦୀର ମୂହାଣ ନିକଟରେ ମଧ୍ଯ ମିଳିଛି । ତେବେ ଏକଥାଟି ମଧ୍ଯ ସମ୍ଭବ ଯେ , ହରପ୍‌ପାର ଜନଗୋଷ୍ଠୀ ଏହାଠାରୂ ଆଉରି ଦକ୍ଷ ଣଚୂ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ସେମାନେ ଦେଶର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳଚ୍ଛ ମଧ୍ଯ ଖେଦି ଯାଇଥିଲେ ଏବଂ ଗଲ୍ମବେଳେ ନୂଆ ନୁଆ ଅଞ୍ଚଳ “ଅଧିକୀର କରିଥିଲେ” । ତା ଅର୍ଥ , ହରପ୍‌ପୀ ସଂସ୍କୃତିର କେତେକ ପ୍ରକାରଭେଦ କେଚେକ ସ୍ଥାନରେ ମୁଣ୍ଡ ଟେକି ଉଠି ଥିମ୍‌ , ଯଦିଓ ମୋଟ ଭପରେ କହିବାକୂ ଗଲେ, ଏସବୁ ଥିଗ ସୁପ୍ରତିଷ୍ନଚ ପରମ୍ପରା ସଂପନ୍ନ ଏକ ଅଭିନ୍ନ ସଂସ୍କୃତି ।

ସୌରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ କାଥିଆବାଡ଼ ଉପଦ୍ବୀପରେ ସଂପ୍ରତି ଖନନ କାର୍ଯ ଫଳରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିବା ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ଜନବସତିଗୂଡ଼ିକ ପୂଣି ସେଇ ପ୍ରଶ୍ଵଟି ପ୍ରତି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କର ଦୃକ୍ତି ଆକର୍ଷଣ କରିଛି ଯେ, ଏତେ ଦୂରଦୂରାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳରେ ହରପ୍‌ପାର ଜନଗୋଷ୍ଠୀ ଖେଳେଇ ହୋଇ ପଡ଼ିବାର କାରଣ କ”ଣ ଏବଂ ସେମାନେ ଏଟେ ଦୂରରେ ଆସି ପହଞ୍ଚିଲେ କିପରି ୮

ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟଯକୀର ସଭ୍ୟତାର ଚଥାକଥିତ ଶେଷ ପର୍ଯାଯୟରେ ପ୍ରଧାନ ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଗୁର୍ରତ୍ବ ହ୍ରାସ ପାଇବୀକୂ ଆରମ୍ଭ କମ ବେଳେ ହିଁ କେବଳ ହରପ୍‌ପାର ଜନଗୋଷ୍ଠୀ ଦେଶର ଦକ୍ଷଣ ଏବଂ ପୂର୍ବ ଅଞ୍ଚଳକୂ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ବୋଲି କେଚେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ପୂର୍ବେ ମନେ କରଥିଲେ । ଆଉ କେତେକ ଏହି ଧରଣର ବ୍ୟାପକ “ସ୍ଥାନାନ୍ତର ଗମନରଂଂ କାରଣ ହିସାବରେ ଭୌଗୋଳିକ ପରିବେ ଶର ପରିବର୍ତନ , କିମ୍ବା ବହିରାକ୍ରମଣ ବୋଲି ମନେ କର୍ରଥିଲେ । କିନ୍ତ ପରବର୍ତୀ କାଳରେ ସୌରାଷ୍ଟ୍ର , ଗୁଜରାଟ ଓ କାଥିଆବାଡ଼ ଭପଦ୍ବୀପରେ ପୂର୍ଷ ବିକଶ୍ରିଚ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକୂ “ଯଥା, ଗୂଜରାଟରେ ସାର୍କୋଚାଦ୍‌ ନାମକ ନଗର ବସଚି)୬ ଆବିଷ୍କୃତ ହେବା ଫଳରେ ପଣ୍ଥଚମାନେ ଏବେ ମନେ କରଟ୍ଛଛଚ୍ତି ଯେ, ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାର ନଗରସମୂହର ଅଧିବାସୀମାନେ ନିଶ୍ଚୟ କୃଷି , ବ୍ଯବସାୟ ଵାଣିଜ୍ଯ ଏବଂ କାରିଗରିର ଅଧିକ ବିକାଶ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଉପଯୁକ୍ତ ଜମି ଆଦି ସନ୍ଧାନରେ ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖେଳେଇ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିଲେ । ଅର୍ଥାଚ୍‌ , ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆମେ ଦେଖିବାକୂ ପାଏଁ , ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚାର “ସଂପ୍ରସାରଣର” ଏହା ହେଉଛି ଏକ ସ୍ବାଭାବିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ।

ଏତିହାସିକମାନେ ମନେ କରଚ୍ତି ଯେ, ହରପ୍‌ପାର ଜନଗୋଷ୍ଠୀ ସାଧାରଣତଃ ସ୍ଥଳପଥ ଏବଂ ନଦୀ ପଥରେ ବିଭିନ୍ନ ଆଡ଼କୁ ଗଚି କରିଥିଲେ ଏସମୂଦ୍ର ପଥରେ ସେମାନେ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ ଯାଇଥିଲେ ବୋଲି ଏସ୍‌ .ଆର , ରାଓଙ୍କ ତତ୍ଵଟି ଯୁସ୍ଥିସଂଗତ ନୁହେ ୬ । କାଥିଆଁବାଡ଼ ଉପଦ୍ବୀପରେ ଖନନ କୀର୍ଯା

ପରିଗ୍‌ଳନା ଫଳରେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ସେଠାରେ ହରପ୍‌ପାର ସଂସୃଚି ଏବଂ ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସ୍ଥାନୀୟ ସଂପ୍ତୃତ ପରସ୍ପରକୂ ନାନା ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଗ ।
ତେଣୁ ଆମେ ଧରି ନେଇ ପାରେ ଯେ, ଏହି ବିଶାଳ୍ଚ ସଭ୍ୟତା ମଧ୍ଯରେ ଯେଉଁ ବହୁବିଧ ସ୍ଥକାରଭେଦ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ , ଚାହା ବିଭିନ୍ନ ନରଗୋଷ୍ଠୀର ଭପସ୍ଥିତି ଏବଂ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚାର ପ୍ରଚିଷ୍ଠାଚାମାନେ ଯେଭିସବୁ ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଆବିର୍ଶରୂଚ ହୋଇଥିଲେ , ସେଠାରେ ସ୍ଥାନୀୟ ବିକାଶର ଅସମାନ ସ୍ତରର ପ୍ରତିଫଳନ ମାଚ୍ର ।

ହରପ୍‌ପା ସତ୍ତ୍ୟତାର କାଳ ନିରୂପଣ

ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ପ୍ରମୀଣ କରିଆରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଏବେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯତାର କାଳଂ ନିରୂପଣ କରିବୀକୂ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି କାର୍ଯାଟି ସେମୀନେ କରିଛନ୍ତି ସିନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ଯକା ଏବଂ ମେସୋପଟେମିୟାରଗ୍ର ମିଳିଥିବା ପୁରାତନ ନିଦର୍ଶନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ତୁଳନୀ କରି ଯେଥା, ସିନ୍ଧୁ ଭପଚ୍ଯକାର ଲିପି ଖୋଦିଚ ମୋହର ଟାଇଗ୍ରିସ୍‌ ଏବଂ ଇଉଫ୍ରେଟିସ୍‌ର ମଧ୍ୟବର୍ରୀ କେତେକ ସହରରେ. ମିଳିଛି) , ମାଟିପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକର ବର୍ଶାଳୀ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରି, ସଂପ୍ରତି ବ୍ୟବହୃତ ତେଜଗଣ୍ରିୟ କାର୍ବନ୍‌-୧୪ ପଵ୍ଧଚି ଦ୍ଵାରା ଏବଂ ପ୍ରାଚ୍ୟ ଦୁନିଆ ସହିତ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଆକ୍ତଂଡୀଯ ବିବରଣ ଭପରେ ନିର୍ଭର. କରି । ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ପ୍ରଥମେ ହରପ୍‌ପା ସଂସୃତିର କାଳକୂ ଆଉରି ପ୍ରାଚୀନ ବୋଲି ଅନୂମାନଂ କର୍ଧଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କର ଏହି ଅନୁମାନର ଭିରି ଥିମ୍‌ ସୂମେର ଓ ଭାରତରେ ସଭ୍ଯତାର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେଉଁ ବହୂବିଧ ସାଦୃଶ୍ଯ ଦେଖାଯାଏ, ସେସବୁଥିର୍ର ଟଣାଯାଇଥିବା ସାଧାରଣ ସିଦ୍ଧାନ୍ତସମୂହ । ବିଖ୍ଯାତ ଇଂରେଚ୍ଚ ପ୍ରତ୍‌ନତର୍ଵବିତ୍‌ ଏବଂ “ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନଚରତ୍ତ୍ଵରଂ ଅନ୍ଯତମ ଜନକ ସାର୍‌, ଚହନ୍‌ ମାର୍ଶାଇ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୩୨୫୦ର୍ର ୨୭୫୦ କାଳଚ୍କୁ ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାର ଜୀବନକାଳଂ ବୋଲି ବର୍ଶନା କରିଥିଲେ । କିର୍ଛ୍‌ ପରେ ପ୍ରାଚୀନ ମେସୋପଟେମିଯାର ସହରମାନଙ୍କରେ ଖନନଂ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା ବେଳେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକା ଧରଣର କେତେକ ମୋହର ଆବିଷ୍କାର ହେବା ଦ୍ଵାରା ଜଣାଗଲ୍ମ ଯେ, ଏହିସବୁ ମୋହରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ର ଅଧିକାଂଶ ସାର୍ଗନ୍‌ଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳର ଖ୍ର୍ରୀଷ୍ ପୂର୍ବ ୨୩୧୬ ମସିହାର୍ଛ ୨୨୬୧ ମସିହା୬ , ଇସିନ୍‌ ଯୁଗ ଅଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୦୧୭ ମସିହାର୍‌, ୧୭୯୪ ମସ୍ସିହା୬ ଏବଂ ଗର ସା ଯୁଗ ଏଖ୍ରରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୦୨୫ ମସିହାର୍ର ୧୭୬୩ ମସିହା) ସହିଚ ସଂପୃକ୍ତ । ଏହିସବୁ ଆବିଷ୍କାର ଫଜରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଶେଷଜକୂ ଏହି ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ଯେ , ମେସୋପଟେମିୟା ଓ ଭାରତ ମଧ୍ୟରେ ଘନିଶ୍ଠତମ ସଂପର୍କର ସମୟକାଳ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚବିଶ ଶହରୁ ଅଠର ଶହ ମଧ୍ଯରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରାଯାଇ ପାରେ ।

ଏହା ବିଶେଷ ଭାବେ ଇକ୍ଷଣୀୟ ଯେ, ଆକ୍ଟାତୀୟ ଯେଉଁସବୁ ବିବରଣୀରେ ପ୍ରାଚ୍ଯଦେଶୀୟ ଅଞ୍ଚଳଗୂଢ଼ିକ ସହିତ , ବିଶେଷ କରି ପ୍ରତ୍‌ନତତ୍ବବବିତ୍‌ମାନେ ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳକ୍ର ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକା ଓ ତାଂର ପାର୍ଶ୍‌ବର୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳ ବୋଲି ଚିହିକତ କରିଛନ୍ତି , ସେଇ ଦିଲ୍‌ମୂନ୍‌ ଓ ମେଲୁହ୍ହାର ସହିତ , ବାଣିଚ୍ଯ ସଂପର୍କର ସବୁଠାର୍ର ଅଧିକ ଉଦତ୍ଲେଖ ଅଛି , ସେସବୁ ଭର୍‌ଏର ତୃତୀୟ ରାଜବଂଶର (ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୧୧୮ ମସିହାର୍ର ୨୦୦୭ ମସିହାର ମଧ୍ୟବର୍ଭୀ୬ ଏବଂ ଗର୍‌ସାର ରାଜବଂଶ ଅମଳର । ମ୍ର୍‌ସାର ରାଜା ଗୁଙ୍ଗନୁମାଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ଦଶମ ବର୍ଷର ଖଅଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୯୨୩ ମସି
ଚାରିଖ ଚିହିକ୍‌ତ କୀଜକାକୃତି ଫଳକଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟର୍ର ଗୋଟିକରେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକା ଧରଣର ମୋହରର ଏକ ଛାପ ମିଳିଗ ଫଳରେ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଗଭୀର . ଆଗ୍ରହ ସୃଷ୍ଟ ହୋଇଥିଗ । ଭପରୋକ୍ତ ସମସ୍ତ ଚଥ୍ଯ ଏହି ଧାରଣୀର ସପକ୍ଷରେ ପ୍ରମାଣ ଯୋଗାଏ ଯେ, ସିନ୍ଧୁ ରପଚ୍ଯକାରେ ନଗର ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକର ବିକାଶ ଘଟିଥିମ୍ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ତୃତୀୟ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ଶେଷ ଆଡ଼କୁ ଏବଂ ଦ୍ବିତୀୟ ସହସ୍ରାବ୍ଦର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ । ମେସୋପଟେମିୟାର ପ୍ରାଚୀନ ସହରଗୁଡ଼ିକର ଖନନ କାର୍ଯ ଚଳାଇବା ସମୟରେ ସେଠାରେ କାସ୍‌ସୀୟ ଯୁଗ ସହିଚ ସଂପୃକ୍ତ ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ମୋହର ମିଳିଛି । ଏଥିର ମନେ ହୁଏ ଯେ, ଏହି ପର୍ଯାୟରେ ବି ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାର ଯୋଗସୂତ୍ର ଥିଲ । ହରପ୍‌ପାର ଖନନକ୍ଷେଚ୍ରଗୁଡ଼ିକର [ଉଚ୍ଚତର ସ୍ତରସମୂହରେ ଯେଉଖି ଫଇଆଁ ସ ବୋ ଅଳଙ୍କରଣ କରା ପୋଡ଼ା ମାଟିରେ ଚିଆରି) ଗୁଟି ମିଳିଛି , ବର୍ଣାଳୀ ବିଶ୍ପେଷଣ ଫଳରେ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ, ସେସବୁ କ୍ରୀଟ୍‌ ଦ୍ଵୀପର ନୋସୋସ୍‌ରେ ଖୃଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଷୋଡ଼ଶ ଶତାବ୍ଦୀର) ପ୍ରାସ୍ଥ ଗୁଟିକାଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସମାନ । ଏହା ଫଳରେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯତାର ଶେଷ ସମୟକାଳଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଷୋଡ଼ଶ ଶତାବ୍ଦୀ ବୋଲି ନିର୍ଶୟ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି ।

ତେଜସ୍ତିୟ କାର୍ବନ-୧୪ ପଦ୍ଧତି ଦ୍ଵାରା କାଳ ନିର୍ଶୟ କରିବାକୃ ଯାଇ ଉପରୋଚ୍ତ ମସିହା ନିର୍ୟରେ କେଚେକ ଏପାଖ ସେପାଖ କରିବାକୂ ପଡ଼ିଛି । ବର୍ରମାନ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କାଲିବାଙ୍ଗାରେ ଅବନ୍ଥିତ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସଂସ୍କୃଚିର ପ୍ରାଥମିକ ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୨୫ଶ ଶତାଦ୍ଦୀରେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇଥିଲଗ୍‌ ବୋଲି ନିଶୟ କରିବାକ୍ସ ସମର୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି । ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍ୃତିର ଶେଷ ଗ୍ରରଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୮ଶ ଏବଂ ୧୭ଶ ଶତାବ୍ଦୀର ମଧ୍ଯବର୍ରୀ ବୋଲି ଏବେ ଜଣା ପଡ଼ିଛି । ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋର ଖନନକ୍ଷେତ୍ରର୍ ମିଳିଥିବା ସାକ୍ଷୀ ପ୍ରମାଣାଦିର୍ର ଏକା ରକମର ସମୟକାଳ୍ର ଇର୍ଚ୍ଚତ ଦେଇଥାଏ : ଏହି ସଭ୍ୟତାର ସମୃଵି କାଳଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୨ଶର୍ରୁ ୧୯ଶ ଶତାବ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ଏବଂ ମନେ ହୁଏ , ସଭ୍ଯତାଟି , ସମ୍ଭବତଃ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୮ଶ ଶତାଦ୍ଦୀ ପର୍ଯାନ୍ତ ଚିଶ୍ପ ଥିମ ୯ ୧୧୫ ବର୍ଷ) ।

ଅଲ୍ପ କାଚ୍ଚ ଆଗେ “ଡେନ୍‌ଡ୍ରୋଳ୍କୋନଲଜି” ବା ବୃକ୍ଷବଳୟ ସାହାଯ୍ୟରେ କାଳ ନିର୍ଶୟ ବିଦ୍ଯଃ ନାମକ ପୂରାକାଚ୍ଚର ବର୍ଷ ନିଷୟର ନୂତନ ଏକ ପଵ୍ବତି ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏହି ପଦ୍ଧଚି ସାହାଯ୍ୟରେ ହରପ୍‌ପୀ ଯୁଗର ନଗର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକର ଯେଉଁ ବୟସ ନିଶ୍ରିତ ହୋଇଛି , ତାହା ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କୁ ପୂଣି ସେଇ ଚକ୍ଵ୍‌ ନିକଟକୂ ଘେନି ଆସୁଛି , ଯେଉଁ ତତ୍ଵ ଅନୁଯାୟୀ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକା ସଭ୍ଯତାର ବୟସକୂ, ସମ୍ଭବତଃ , ଆଭ କେତେ ଶଚାବ୍ଦୀ ପଛେଇ ନେବାକୂ ହେବ ।

ସିନ୍ଧୁ ଭପଚ୍ୟକ। ସତ୍ତ୍ୟତାର ବୟସ ନିର୍ଶୟ କରିବାକୂ ଚେଷ୍ଟା। କଲମ୍‌ ବେଳେ ଏହି କଥାଟି ମନେ ରଖବା ବିଶେଷ ଦରକାର ଯେ, ଭାରତର ଉପରୋକ୍ତ ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ନଗର ଏବଂ ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକ ଦୀର୍ଘ କାଳ ଧରି ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲ । ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସ୍ବରୂପ ଜୂହାଯାଇ ପାରେ , କାଥିଆବାଡ଼ ଭପଦ୍ବୀପରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ଦେଖିବାଜୂ ମିଳିଛି ଯେ , ସିନ୍ଧୁ ଭପଚ୍ୟକାର ପ୍ରଧାନ ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକର ବିଗ୍ରେପ ପରେ ମଧ୍ଯ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସଂସ୍କୃତିର ବାହନ ନଗର ଜନପଦମାନ ସେପର୍ଯାନ୍ତ ସେଠାରେ ଅସ୍ତତ୍ବ ବଢାଏ ରଖିଥିଲ୍ବ, ଯଦିଓ ସେସବୁର ଚେହେରାରେ ଅନେକ ପରିବର୍ଭନ ଘଟିଥିଗ । ପଞ୍ଚାବ ଏବଂ ହରିଆନାରେ ନୂଆ ନୂଆ ପ୍ରତ୍‌ନଚାରକ୍ସ୍ରିକ ଆବିଷ୍କାର ଫଳରେ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞମ।ନେ ଏଭଳିସବୁ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣ ପାଇଛନ୍ତି , ଯେଖିଥିରୂ ଜଣାଯାଏ .
ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଞ୍ଚଳର “ପୂର୍ବଂ ପ୍ରାନ୍ତୀୟ ସୀମା ପରେ ମଧ୍ଯ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ବସର୍ଚି ଚଞ୍ଚ ରହିଥିଲା ।

ନଗର ଏବଂ ତାଂର ଗଠନ ବେଶିଷ୍ଟ୍ଯ

ବଡ଼ ବଡ଼ ସହର ଏବଂ ନଗର ପରିକଳ୍ପନା ଏବଂ ନଗର ସ୍ଥୀପତ୍ଯର ସୁଠାମ ଏବଂ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଠ ବ୍ଯବସ୍ଥାଦିର ଅସ୍ତିଚ୍ଵ ପ୍ରମାଣ କରେ ଯେ , ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚା ଏକଦା ଭନ୍ନଚିର ଏକ ସୁଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ଅବଚୀର୍ଶ ହୋଇଥିଲା ।

ପ୍ରଚ୍‌ନତତ୍ସ୍ବବିତ୍‌ମାନେ ଏହି ସଭ୍ୟତାର ଅନ୍ତର୍ଗଚ କେତେକ ପ୍ରଧାନ ସହରର ଧ୍ଵଂସାବଶେଷ ଆବିଷ୍କାର କରିଛଚି । ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ବୃହତମ ହେଉଛି ହରପ୍‌ପା ଏବଂ ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋ ।

ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋ ସହରଟି ଆନୁମାନିକ ଅଢ଼େଇ ବର୍ଗ କିମ୍ନେମିଟର ଧରି ବିସ୍ତୃତ ଥିଲ ଏବଂ ତାଂର ମେଳ ସଂଖ୍ଯା ପ୍ରାୟ ୩୫ ହଜାର ପର୍ଯାନ୍ତ ହୋଇଥିବ ବୋଲି ଅନୂମାନ କରାଯାଏ ଯେଦିଓ କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ , ଏହି ସହରର ଗେକ ସଂଖ୍ୟା ଆଉରି ଅନେକ ବେଶି ଥିମ । ଏପରିକି କେତେକ ମନେ କରନ୍ତି, ଏହି ସଂଖ୍ଯାଟି ଏକ ଲକ୍ଷ ଥିଲ ବୋଲି) ।

ଉପରୋକ୍ତ ଖନନ କାର୍ଯାର ଫଳାଫଳକୂ ବିଗ୍ବର କଲେ, ଜଣାଯାଏ ଯେ , ହରପ୍ପା ସଭ୍ଯଚାର ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରୂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗୋଟିଏ ପରିକଲ୍ପନା ଅନୁଯାୟୀ ନିମିଚ ହୋଇଥିଲା । ବଡ଼ ବଡ଼ ସହରଗୃଡ଼ିକର ଥିଲ ଦୁଇଟି ପ୍ରଧାନ ଅଂଶ । ଏସବୁର ଥିଗ୍‌ ଗୋଟିଏ ନଗର ଦୁର୍ଗ › ଯେଉଁଠି ସହରର କର୍ଭ୍୍‌ପକ୍ଷଙ୍କ ମେକମୀନେ ବାସ କରଥିଲେ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଅଂଶଟି ଥିମ୍‌ ତଥାକଥିତ ନୀଚ ସହର, ଏଠାରେ ବାସଗୃହସବୁ ଥିମ । ସହରର ଏହି ଦ୍ବିତୀୟ ଅଂଶଟି ସାଧାରଣତଃ ନିର୍ମିତ ହେଉଥିଗ୍‌ ଆୟତକ୍ଷେତ୍ର ଆକାରରେ । ଅନ୍ଯ ପକ୍ଷରେ , ସହରର ନଗର ଦୁର୍ଗଟି ଥିଲ୍ନ ସହରର ଅନ୍ୟ ଅଂଶଠାରୂ ଅଧିକ ଭଚ୍ଚ, ଇଟା ନିର୍ମିତ ବେଶ୍‌ ଉଚ୍ଚ ଏକ ମଞ୍ଚ ଉପରେ । ଏହି ଉଚ୍ଚ ମଞ୍ଚଟି ନଗର ଦୁର୍ଗଟିକୁ ବନ୍ଯା ଦୀଉରୂ ରକ୍ଷା କର୍ରଥିମଗ ଏବଂ ଏହି ବନ୍ଯା ଥିଗ ଏଠାରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଭୟଙ୍କର ପାକୃତିକ ବିପର୍ଯାୟ ମଧ୍ଯରୂ ଅନ୍ୟତମ , ଯୀହାକି ମଝିରେ ମଝିରେ ସିନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ଯକାର ସହରଗୁଡ଼ିକୂ ଗ୍ରାସ କରୂଥିସ୍‌ । ସହରର ଉପରୋକ୍ତ ଅଂଶ ଦୁଇଟି ମଧ୍ଯରେ ଯୋଗାଯୋଗ ସ୍ପଷ୍ଟତଃ ସୀମାବଦ୍ଧ ଥିଲ । ଯଥା ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସୃରୂପ , କୀଲିବୀଙ୍ଗାର ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ, ନଗର ଦୁର୍ଗ ସହିତ “ନୀଚ ସହରର? ଯୋଗାଯୋଗର ପଥ ଥିଗ୍‌ ମାତ୍ର ଦୁଇଟି ଫାଟକ । ଏଥିରୁ ଜଣାଯାଉଛି , ଦରକାର ପଡ଼ିଲେ , ଏହି ଦୁଇଟି ଯୋଗାଯୋଗ ପଥକୂ ବନ୍ଦ କରି ଦିଆଯାଉଥିଲ୍ ଏବଂ ନଗର କର୍ତ୍ତପକ୍ଷ ନିଜକୂ ସାଧାରଣ ମେକଙ୍କ ଠାର୍ଛ ବିଜ୍ଞିନ୍ନ କରି ନେଇ ପାରୁଥିଲେ । ସାର୍କୋୌତୀଦ୍‌ ଜନବସତିରେ ନଗର ଦୁର୍ଗଟିକୂ “ନୀଚ ସହର ଠାରୂ” ଏକ ଦୁର୍ଗ ପ୍ରାଚୀର ଦ୍ଵାରା ପୃଥକ୍‌ କରି ଦିଆଯାଇଥିଗ ।

ହରପ୍‌ ପାରେ ନଗର ଦୁର୍ଗର ସୀମାରେ ଶୋଭାଯାତ୍ରାଦି କରିବା ପାରି ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର ରାଜପଥ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲ୍ମ। ଏଥିରୂ ପରିଷ୍ଠାର ବୁଝାଯାଏ ଯେ , ଏହି ରାଜପଥ ଦେଇ ସେନାବାହିନୀ
ସାମରିକ କାଇଦାରେ ଯାଉଥିଲେ, କିମ୍ଭା ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଶୋଭାଯାତ୍ରାର ଆୟୋଜନ ହେଉଥିଲଗ୍‌ । ଦୁର୍ଗଟି ମୋଟା ପ୍ରାଚୀର ଏବଂ ଗମ୍ବୁଚ୍ଚ ଦ୍ଵାରା ସୁରକ୍ଷଂତ ହୋଇଥିମ୍ବ । କାଲିବାଙ୍ଗୀର ଖନନ କାର୍ଯା ଦ୍ଵାରା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ ,„ ନଗର ଦୁର୍ଗର ବାହାର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ବ୍ଯବସ୍ଥା ହିସାବରେ ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଏବଂ ଚଉଡ଼ା ଇଟା ଚିଆରି ଏକ ପ୍ରାଚୀର ଥିମ ଏବଂ ତନ୍‌ମଧ୍ଯରେ ଧର୍ମୀୟ କାର୍ଯାକଳାପ ପରିଗ୍ବଳନାର ଉପଯୋଗୀ ଏବଂ ଆପାତତଃ ଦୃଷ୍ତରେ ଶାସନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା ପାଇଁ କୋଠା ଘରସବୁ ଥିଗ୍ । ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଂଦାରୋର ନଗର ଦୁର୍ଗରେ ବଡ଼ ଏକ ଜଳାଧାର ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଛି ଏଏହାର ପ୍ରସ୍ତ ୭ ମିଟର, ଦୈର୍ଘ୍ୟ ୧୨ ମିଟର ଏବଂ ଗଭୀରତା ପ୍ରାୟ ୨.୫ ମିଟର) । ଏହା , ସମ୍ଭବତଃ , କୌଣସି ଧର୍ମୀୟ ଅଟ୍ଟାଳିକା ବୀ ମନ୍ଦିରର ଅଂଶ ଥିମ୍‌ ଏବଂ ବିଶେଷ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ପୁଣ୍ଯସ୍ପାନ କାର୍ଯାରେ ହୂଏତ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଲ୍‌ । ଜନ ତୋଳିବାର ଏକ ବିଶେଷ ବ୍ଯବସ୍ଥା ଦ୍ଵାରା କୂଅର୍ ସ୍ବଛ ଜଳ ସର୍ବଦା ଜଳାଧାରକୂ ଆସି ପାରୂଥିମ୍ବ । ଜଳାଶୟର ଅଳ୍ତ ଦୂରରେ ଥିଲ୍ନ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଦ୍ଵାର! ବ୍ଯବହୃତ ଶସ୍ଯଗୋମସବୁ ଏବଂ ସ୍ତତ୍ଭବସା ମଣ୍ତପ । ଏଠାରେ , ସମ୍ଭବତଃ , ଜନସଭା ବସୁଥିଳ କିମ୍ଭା, ଆଉ କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ , ସହରର ହାଟ ହିସାବରେ ଏହା ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଲ୍)) । ଏଠାରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା କରି ଏହିସବୁ ସ୍ତମ୍ଭର ଭିଭି ପିଢ଼ଗୁଡ଼ିକ ବାହାର କରାଯାଇଛି । ସେଥିରୂ ଅନୁମିତ ହୂଏ , ସ୍ତମ୍ଭଗୂଡ଼ିକ କାଠରେ ଚିଆରି ହୋଇଥିଲ୍ନ ଏବଂ ଏହି କାରଣର୍ର ସେସବୁ ତିଷ୍ଠ ପାରି ନି ।

ହରପ୍‌ପା ନଗରରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଧରଣର ସର୍ବସାଧାରଣ ଶସ୍ଯଗୋମ୍ବସବୁ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ସେସବୁ ଥିମ ନଗର ଦୁର୍ଗର ଉତ୍ତର ଆଡ଼କୂ , ନଦୀ ନିକଟରେ । ଏଠାରେ ଗୋମ୍ଭଗୁଡ଼ିକର ନିକଟରେ ନିଳିଛି ପଥର ତିଆରି ବିଶେଷ ଧରଣର କେତେକ ମଞ୍ଚ । ଏଥିରଗ୍ର ଅନୁମିତ ହୁଏ , ଏହିସବୁ ମଞ୍ଚରେ ଶସ୍ଯ ଝଡ଼ାଝଡ଼ି ହେଉଥିଲ୍ନ । ପ୍ରତ୍‌ନଚତ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ଏଠାରେ ପଥର ମେଚ୍ଚିଆର ଫାଙ୍କରେ ଗହମ ଆଉ ଯଅଦାନୀ ସମେତ ଶିଷା ବି ପାଇଛନ୍ତି । ସମ୍ଭବତଃ , ନୌକା ସାହାଯ୍ଯରେ ଏହିସବୁ ଶସ୍ଯ ନଦୀ ପଥରେ ଅଣାଯାଉଥିଲ୍‌ ଏବଂ ତା'ପରେ ଗୋଲାରେ ମହଜୁଦ୍‌ କରି ରଖାଯାଉଥିଲଢ୍‌ ।

ନୀଚ ସହରଂରେ ଯେଉିସବୁ ସାଧାରଣ ଘରବାଡ଼ି ଥିଗ୍‌ ସେସବୁ ସୁନିଦ୍ଦ୍ିଷ୍ଟ ଏକ ପରିକଳ୍ପନା ଅନୁଯାୟୀ ତିଆରି ହୋଇଥିମ । ସହରର ଏହି ଅଂଶରେ କେତେକ ପ୍ରଧାନ ରାସ୍ତା ଥିଇଗ । ମୋହେଞ୍ଜେ।ଦାରୋରେ ଏହିସବୁ ରାସ୍ତାର ଚଭଡ଼ା ୧୦ ମିଟର ପର୍ଯାନ୍ତ ବି ହୋଇଥିଗ । ଛୋଟ ଛୋଟ ରାସ୍ତାସବୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ରାସ୍ତା ସହିତ ସମକୋଣ ଭାବେ ଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲି ଏବଂ ଛୋଟ ରାସ୍ତାଗୁଡ଼ିକ କେଚେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏତେ ସଚ୍ରଥିଗ୍ନ ଯେ , ସେସବୁ ମଧ୍ଯ ଦେଇ ଠେ ଗାଡ଼ି ଗମ୍ମ ଭଳି ଜାଗା ବି ନଥିଲ ।

ଘରଗୂଡ଼ିକର ଆକାର ପ୍ରକାର ଥିଲ ବିଭିନ୍ନ ରକମର । କେତେକ ତିନିତାମ୍ନ ଘର ମଧ୍ଯ ଥିଗ୍ର ୯ଘରଗୁଡ଼ିକର ସିଡ଼ିର ଉଗ୍ନାବଶେଷର୍ର ଏହା ଅନୁମିତ ହୂଏ୨ ଏବଂ ସେସବୁର ଛାତ ଥିଲ୍ବ ସମଚଳ ଆଉ ଚେପଟା । ସେସବୁ ଥିମ ସ୍ପଷ୍ଟତଃ ସଂଗତିସଂପନ୍ନ ନାଗରିକମାନଙ୍କର ଘର । ସେସବୁଥିରେ ଝରକା ବୋଲି କିଛି ନଥିଗ , ଘର ଭିତରକୂ ଆମ୍ମେକ ଏବଂ ପବନ ଯାଚାୟତ କର୍ରୁଥିମ୍‌ କାନ୍ଥ ଉପରେ ଥିବା ଛୋଟ ଛୋଟ ଜଳକବାଟି ଦେଇ । ଘରଗୂଡ଼ିକର ଦରିଜାସବୁ କାଠରେ ତିଆରି ହୋଇଥିମବ । କାଠ ଛଡ଼ା ଫିଟାକାଦୁଅ କାଠ ମଧ୍ଯ ଘର ତିଆରିରେ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଗ୍‌ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ଘର ସହିତ ଥିଲ ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର ବାହାର ଘର ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ଅଗଣା । ସେଇ ଅଗଣାରେ
ଚିଆଁରି ହେରଥିଗ ରୋଷେଇଘର । ରୋଷେଇଘରେ ବିଶେଷ ଧରଣର ଚୁଲୀସବୁ ଏବଂ ଶସ୍ଯ ଆଇ ଚେଇ ସାଇଚି ରଖିବା ପାଇଁ ବଡ଼ ବଚ଼ ହାଣି ଥିଗ୍ନ । ବିଶେଷ ଧରଣର ଏକ ଚୁଇଭୀରେ ସ୍ରୁଟି ସେକା ହେରଇଥିଗ । ଛୋଟ ଛୋଟ ପଶୁ ବି ଏହି ଅଗଣାରେ ରହୁଥିଲେ ।

“ନୀଚ ସହରରେ” ମଧ୍ଯ ଧର୍ମୀୟ ଉତ୍ସବ ପାଳନ ପାଇଁ ଘର ଥିମ ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ଇଂରେଜ ପ୍ରଚ୍‌ନଚର୍ଵ୍ଵବିଦ୍‌ ମାର୍ଟିମାର ହୂଇଲର ମୋହେଞ୍ଜଚେ।-ଦାରୌର ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଏକ ମଞ୍ଚ ରପରେ ସ୍ଥାପିତ ଏକ କୋଠା ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି । କୋଠାଟିରେ ଉପରଜୂ ଉଠିବାର ସିଡ଼ି ଏବଂ ପଥର ନିର୍ମିଚ ଭାସ୍ତର୍ଯା ମୂର୍ଁର ଟୁଚୂରାସବୁ ମଧ୍ଯ ମିଳିଛି । ଏଥିର୍ର ସେ ଏହି ସିଦ୍ଧାଚରେ ପହଞ୍ଚିଛଚି ଯେ , ସମଗ୍ର କୋଠାଟି ଦିନେ ଏକ ମନ୍ଦିର ଥି ।

ଘର ଚିଆରି କରିବାର ପ୍ରଧାନ ରପାଦାନ ଥିସ ପୋଡ଼ା ଲଟା । ଅପୋଡ଼ା କଞ୍ଚାମାଟିର ଇଟା ମଧ୍ଯ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଗ ବୋଲି ଜଣାଯାଇଛି । କାଭିବାଙ୍ଗୀରେ ପୋଡ଼ା ଇଟା ପ୍ରଧାନତଃ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିମ୍ଭ କୂଅ ଏବଂ ସ୍ବାନାଗାର ଆଦି ନିର୍ମାଣରେ ।

ଏହିସବୁ ସହରର ପାନୀୟ ଜଳ ସରବରାହ ଏବଂ ଆବର୍ଚ୍ଚନା ନିଷ୍କାଶନ ପାଇଁ ନଗରକର୍ତା ମାନଙ୍କୁ ବହୁଚ ନଜର ଦେବାକୂ ପଡ଼ୁଥିଲ୍ନ ବୋଲି ଜଣାଯାଏ । ସହରର ପ୍ରାୟ ପ୍ରଚ୍ୟେକଟି ଘରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ କୂଅ ଥିଗ୍ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ବ୍ଯବହାର ପାଇଁ ବଡ଼ ବଡ଼ ରାସ୍ତାର ଧାରେ ଧାରେ କୂଅ ଖୋଳା ହେଉଥିଲ୍ । ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ଯଚା ଅନ୍ତର୍ଗତ ସହରଗୁଡ଼ିକରେ ମଇଳା ଆବର୍ଚ୍ଚନା ଏବଂ ଦୂଷିତ ଚଳ ଆଦି ନିଷ୍କାଶନର ଯେଉଁ ବ୍ଯବସ୍ଥା ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ , ଚାହା ପ୍ରାଚୀନ ପ୍ରାଚ୍ୟ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଏକ ଉନ୍ନତ ବ୍ଯବସ୍ଥା ବୋଲି ମନେ କରାଯାଏ । ସହରର ରା ସ୍ତାଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ କେଭିଠି କେଭିଠି ଏଭଳିସବୁ ବିଶେଷ ଗାଚ ଥି , ଯାହା ମଧ୍ଯ ଦେଇ ତରଳ ଆ ବର୍ଚ୍ଚନୀ ବାହାରି ଯାଉଥିଲ୍ନ ବିଶେଷ ନାଳ ମଧ୍ଯକୂ । ସେଇସବୁ ନାଳକୂ ନିୟମିତ ଭାବେ ଯେ ପରିଷ୍କାର କରାଯାଉଥିଗ , ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ । ସେସବୁ ନିମିତ ହେଉଥିଗ୍ନ ଇଟା ଦେଇ ଏବଂ ସେସବୁର ଉପର ଢାଙ୍ଗୁଣୀ ବି ତିଆରି ହେଉଥିଗ୍ନ ଇଟା କିମ୍ବା ପଥର ଫଳକ ଦ୍ଵାରା । ସ୍ଥାନୀୟ ଜଳବାୟୂର ଅବସ୍ଥା , ସହରର ଜନବସତିର ଘଞ୍ଚତା ଏବଂ ସ୍ବାସ୍ଥ୍ୟରକ୍ଷୀ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ଚଚ୍‌କାଳୀନ ନିମ୍ନ ମାନର ବଗ୍ବ୍‌ର ଦୃଷ୍ଟରୁ ପାନୀୟ ଜଳ ସରବରାହ ଏବଂ ଆବର୍ଚ୍ଚନୀ ନିଷ୍ଠାଶନର ଏହି ସୁଦକ୍ଷ ଏବଂ ଭଚ୍ଚ ମାନର ବ୍ଯବସ୍ଥା ଯେ ବିଶେଷ ଗୁଗ୍ଧତ୍ବପୂର୍ଣ ଥିଲ୍ଵ , ଏ ବିଷୟରେ କୌଣସି ସନ୍ଦେହ ନଥିଗ୍‌ ।

ସୌରାଷ୍ଟ୍ରର ମ୍ରେଥାଇରେ ହରପ୍‌ପା ଯୂଗର ଆଉ ଏକ ସହର ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ସହରଟିର ପରିକଳ୍ପନା ବଡ଼ ମୌଳ୍ଳିକ ଧରଣର । ଏହି ସହରଟି ଏକଦା କେବଳ ଯେ ଏକ ବାଣିଜ୍ୟ କେନ୍ଦ୍ର ଥିଗ୍‌ , ତା ନୁହେଁ । ସ୍ପଷ୍ଟତଃ , ଏହା ଏକ ବନ୍ଦର ଥିଲ୍‌ ବୋଲି ଜଣାଯାଏ । ସମଗ୍ର ସହରଟି ପଥର ପ୍ରାଚୀର ଦ୍ବାରୀ ଘେରା ହୋଇଥିଗ ଏବଂ ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକ ବିଶେଷ ଧରଣର ଏଇଭଳି ଏକ ଉନ୍ନଚ ଭିତ୍ଚି ଉପରେ ସ୍ତର ସ୍ତର ହୋଇ ବିନ୍ଯସ୍ତ ଥିସ୍ଲ୍‌ ଯା ଫଳରେ ବନ୍ୟାକବଚ୍ଚରୁ ସହରଟି ରକ୍ଷା ପାଇ ଯାଉଥିଲା । ଏହି ନଗର ବସଚିର ପୂର୍ବ ଦିଗଜୂ ଥିମ୍‌ ଜାହାଜ ନିର୍ମାଣ ଏବଂ ମରାମତର ଗୋଟିଏ କର୍ମଶାଳା ୯କର୍ମଶାଢାର ଆୟଚନ ଥିଗ୍ନ ୨୧୮ ମିଟର × ୩୭ ମିଟର) । କେଚୋଟି ନାଳ ଦ୍ଵାରା କର୍ମଶାଳାଟି ଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲ୍ନ ନଦୀ ସହିତ ଏବଂ ଚାଂପରେ ନଦୀ ଜରିଆରେ ସମୁଦ୍ର ସହିତ । ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା ଫଳରେ ଏଠାରେ ଅଢ଼େଇ କିମ୍େେମିଟରର୍ର ବେଶି ଲମ୍ବର ଗୋଟିଏ କେନାଲର ନିଦର୍ଶନ
ମଧ୍ଯ ମିଳିଛି । ସହରର ଅବଶିଷ୍ଟାଂଶରେ ଥିଗ୍ନ କେବବ୍ଚ ବାସଗୃହସବୁ ଏବଂ ପ୍ରଧାନ ରାସ୍ତା ଗୁଡ଼ିକ ଥିଲ ଗ୍ବରିର୍ଣ ଛଅ ମିଟର ଚଭଢ଼ା ଏବଂ ରପରାଞ୍ତାଗୁଡ଼ିକ ଥିଲ୍ଗ ସଗ୍ଛ , ଦୁଇ ମିଟରର୍ଛ ଅଧିକ ଚଭଡ଼ା

ନୂହେଁ । ଏଠାରେ ପ୍ରଧାନ ରାଞ୍ତାଗୁଡ଼଼ିକର ପାଖେ ପାଖେ ହସ୍ତଶିଲ୍ଲୀ “ କାଗିଗରମାନଙ୍କର ଘରସବୁ ମିଳିଛି ।

ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କର ଜୀବିକା

ନଗର ନିର୍ମାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶର ଉନ୍ନତ ସ୍ତରକୂ ଉଠିବା ସର୍ବେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ମେକସଂଖ୍ୟାର ଅଧିକାଂଶ ସେଚେବେଳେ ବୀସ କରୁଥିଲେ ଗ୍ରାମର ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକରେ । ସେମାନେ ମୂଖ୍ୟତଃ କୃଷିକର୍ମରେ ବ୍ଯାପୃତ ରହୁଥିଲେ । ସିଦ୍ଧୁ ରପତ୍ଯକା ଥିଗ୍ମ ପ୍ରାଚୀନ ଜଗତରେ ଆଦି କୃଷି କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରୁ ଅନ୍ୟତମ । ସଭ୍ୟତାର ଏକେବାରେ ଆଦିମ କାଳର୍ଛ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଫସଲ ଏଠାରେ ଗ୍ରଷ ହେଉଥିଲଳ୍‌ । ପ୍ରଚ୍‌ନତର୍ଵବିଦ୍‌ମାନଙ୍କ ଆବିଷ୍ଠାରକୂ ଭିରି କରି ବିଗ୍୍‌ର କଲେ , ହରପ୍ପା ସଭ୍ତ୍ୟଚାର ମ୍ମେକେ ଦୁଇ ପ୍ରକାରର ଗହମ, ଯଅ, ତିଳ ଏବଂ ବରପଗୁଡ଼ି ଗ୍ବଷ କରଥିଲେ । ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକରେଂ କିନ୍ଥ ଧାନ ଗ୍ରଷର କୌଣସି ନିଦର୍ଶନ ମିଳି ନାହିଁ । ଚେବେ ମ୍ମେଥାଲ ଏବଂ ରଙ୍ଗପୁରରେ ୧ସୌରାଷ୍ଟ୍ର)ଃ କାଦୁଅମାଟିର ସ୍ତର ମଧ୍ଯରେ ଏବଂ ମାଟିପାତ୍ର ଟୁକୂରା ଭିତରେ ଧାନର ଚତୁଷ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଛି । ଏଥିରୂ ଆମେ ଧରି ନେଇ ପାରେ ଯେ , ସୌରାଷ୍ଟ୍ରର ଏହି ଅଞ୍ଚନର ଗ୍େକେ ଧାନ ଗ୍ବଷ କରଥିଲେ । ମୋହେଞ୍ଜୌଦାରୋରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇବା ବେଳେ ଛୋଟ ଟୁକୂରାଏ ସୂଚାଲୂଗା ମିଳିଛି । ଏଥିଗ୍ର ସ୍ପଷ୍ଟ ବୁଝାଯାଏ ଯେ , ସେତେବେଳେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ କପା ଗ୍ବରଷ ହେଉଥିଲ୍ଲ । ଫୂଲଫଳ ବଗିଗ୍‌ ମଧ୍ଯ ସେଚେବେଳେ କରାଯାଉଥିସ । ଏହି ଯୁଗରେ କୃଷକମାନେ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ବନ୍ଯାକୂ କାର୍ଯାରେ ଇଗାଇବାର କୌଶଳ ଜାଣିଥିଲେ ଏବଂ , ସମ୍ଭବତଃ , ଜମିରେ ଜଳସେଚନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ୟ କର୍ରଥିଲେ । କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସ୍ଵରୂପ , ତିଚତି.କୋସାତ୍ମି5ଭ , ସେତେବେଳେ ଲଙ୍ଗଳର ବ୍ଯବହାର ଜଣା ନଥିଜ୍ମ ଏବଂ କ୍ଷକମାନେ କମି ଗ୍ରଷ କରଥିଲେ ଏକ ଧରଣର ହାଲୂକା ମଇ ଭଳି କଣ୍ଟା ଦ୍ଵାରା ।

କିନ୍ଥ କାଲିବାଙ୍ଗାରେ ପ୍ରାକ୍‌ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକର ଖନନ କାଯ୍ୟ ଗ୍ବଲୂଥିଗ ବେଳେ ସେଠାରେ ଚର୍ମ ଗ୍ବଷ ହେଉଥିବା ଲଙ୍ଗଳର କେତେକ ଟୁକୂରା ମିଳିଥିଗନ । ଏବଂ ଏହିଥିର୍ର ମନେ କରାଯାଏ ଯେ, ଏପରିକି ପ୍ରାକ୍‌ହରପ୍‌ପ। ଯୁଗର ମ୍ବେକେ ମଧ୍ଯ ଲଙ୍ଗଳ ବ୍ଯବହାର କରୁଥିଲେ । ତେଣୁ ହରପ୍‌ପାର ମେକେ କୃଷିରେ ବ୍ଯବହୃତ ଏହି ଗୁର୍ୂତ୍ସପୂର୍ଶ ଯନ୍ତରଟିଚ୍ ଯେ ବ୍ୟବହାର କରଥିଲେ , ସେ ବିଷୟରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ ।

ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତା ଯୁଗରେ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁମାନଙ୍କର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣ ଗୁର୍ଛତ୍ସପୂର୍ଶ ଥିମ । ଏହି ସମୟର ଗୃହପାଳିଚ ପଶୁମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲେ ମେଣ୍ଢା , ଛେଳି . ଗୋର୍ର ଏବଂ କ଼ୂଜୂର । କ଼କୃଡ଼ା ଗ୍ବଷ ମଧ୍ଯ ସେଚେବେଳେ ହେଉଥିଲଳ୍‌ । ମନେ ହୂରଏ, ସେଚେବେଳେ ହାତୀକୂ ମଧ୍ୟ ପୋଷ ମନାଯାଭଥିଲଗ । ସେଠାକାର ଲ୍ରେକେ ଯେ ସେତେବେଳେ ଘାୋତଡ଼ାକୂ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁ ର୍ଛପେ

ବହାର କରଥିଲେ, ତା'ର କୌଣସି ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ ପ୍ରମାଣ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ମିଳିନି । ଚେବେ ଏହି ପ୍ରଶ୍ଵଟି ନେଇ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ଗବେଷଣା ଗ୍ବଳିଛି ।

ଚମ୍ମଭା ଏବଂ ବ୍ରୋଞ୍ଚ ଥିଲ୍ନ ସେତେବେଳେ ପ୍ରଧାନ ଧାତୁ , ଯେଭିଥିରେ ସେମାନେ ଯନ୍ତ୍ରପାତି , ପାଚ୍ର, ଅସ୍ତ୍ଶସ୍ତ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ଯ ଜିନିଷ ତିଆରି କର୍ଛଥିଲେ । ଧାତୁକ୍ର ତରଳେଇବା , ଢଳେଇ କରିବା ଏବଂ ପୋଡ଼ ଦେବା କୌଶଳ ସେତେବେଳକୂ ପ୍ରୟୋଗ କରାଯାଉଥିଲ୍‌ । ଏହି ସମୟରେ ଧାଚୁ ନିର୍ମିତ ବିନ୍ଧିନ୍ନ ବସ୍ଥର ରାସାୟନିକ ବିଶ୍ରେଷଣ ଫଳରେ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ, ସ୍ବଳ୍ପ ପରିମାଣର ନିକେଲ ଏବଂ ଆର୍ସେନିକର ମିଶ୍ରଣ ସେତେବେଳେ କରାଯାଉଥିଲ୍ବ । ଧାତୁରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ମୂରି ବି ସେଚେବେଳେ ଚଥାକଥିତ ୯୮୮୦ 9€୮୯॥ (ମହମ ଲଗେଇବା) ପଵତିରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଥିଲା ।

ତେବେ ଏହା ଦ୍ଵାରୀ ଯେ ପଥରର ଗୁର୍ପତ୍ଵ ସେତେବେଳେ କମି ଯାଇଥିଲ୍ମ, ତା ନୂହେଁ । ବରଂ, ପଥରକୂ ଖୋଳି ଦେନନ୍ଦିନ ବ୍ଯୟବହାର୍ଯା ବିଭିନ୍ନ ଜିନିଷ ଏବଂ ଅଳଙ୍କାର ଆଦି ତିଆରି ହେଉଥିଲା । କିନ୍ଧ୍ ସିନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ୟକାର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକରେ ଲୂହାର କୌଣସି ନିଦର୍ଶନ ମିଳି ନାହିଁ । ଧାଚୁ ହିସାବରେ ଲୂହା ଭାରତୀୟ ଇଚିହାସର ଏକ ପରବର୍ତୀ ସ୍ତରରେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇଥିଲ୍ନ ।

ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ଭ୍ୟତା ଯୁଗର ସ୍ବର୍ଶକାରମାନେ ରୂପା ଏବଂ ସୁନାରେ ଅଳଙ୍କାର ତିଆରି କରୁଥିଲେ । ସ୍ଥାନୀୟ ଅଭିନାତ ସଂପ୍ରଦାୟର ନାଗରିକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଦାମିକିଆ ଅଳଙ୍କୀରର ଯଥେଷ୍ଟ ଜନପ୍ରିୟତା ଥିମ ।

ସୂତାକଟା ଏବଂ ଲୁଗା ବୁଣା ଉଳି ଦୂଟୀରଶିଳ୍ପର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରଚଳ୍ଚନ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟଯତ!। ଅମଳରେ ଘଟିଥିମଲ୍ନ । ସେଇଭଳି ହାଡ଼ ଏବଂ ଧାତୁ ଉପରେ ଖୋଦେଇ କାମ ଏବଂ ମାଟିପାତ୍ର ନିର୍ମାଣ ଶିଳ୍ପ ମଧ୍ଯ ବହୂଳ ଭାବେ ପ୍ରଚଳଚ୍ଚିତ ଥିମ । ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳେଇଲ୍ବ୍‌ ବେଳେ ଅନେକ କଘର୍ଛ ସୂଚାକଟା ଅରଟ ମିଳିଥିଗ । ଏହି ଅମଳର ମାଟିପାତ୍ରଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ ବିଭିନ୍ନ ଚିତ୍ର ଏବଂ ଅଳଙ୍କରଣ କରାଯାଇଥିଲ୍‌ । ଚେବେ ସେସବୁ ଉପରେ ଆୟରକ୍ଷେତ୍ର ଆକାରର ନକସା ଏବଂ ଗଛବଚୃକ୍ଥର ବିମୂର୍ର ଛବି ଅଙ୍କାଯାଉଥିଲମ୍ବ । କୂମ୍ଭାର ଚକରେ ହାଣ୍ଡି ଏବଂ ଥାଳି ତିଆରି ହେଉଥିଗ ଏବଂ ତାଂପରେ ସେସବୁ ବିଶେଷ ଧରଣର ଭାଟିରେ ପୋଡ଼ା ହେଉଥିଲ୍ । ପ୍ରଲେପ ଦିଆ ଚକ୍ଚକ୍‌ ମାଟିପାତ୍ର ମଧ୍ଯ ତିଆରି ହେଉଥିଲ ସେତେବେଳେ ।

ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ ଏବଂ ସାମାଳିକ ବ୍ୟବସ୍ଥା

ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକା ସଭ୍ତୂତାର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ ସଂପକିତ ବିଷୟଟି ଏବେ ବି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବିତର୍କମୂଳକ ହୋଇ ରହିଛି । ମୋହେଞ୍ଜ ଦାର , ହରପ୍ପା , କାଲିବାଙ୍ଗା ଏବଂ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ନଗର ବସତିରେ ନଗର ଦୁର୍ଗର ଅବସିତି ଆବିଷ୍କାର ହେବା ଫଳରେ ଏହି ସମାଚ୍ଚରେ ଶ୍ରେଣୀ ବିନ୍ଯାସର ଅସ୍ତତ୍ସ ଥିଲ୍ନ ବୋଲି ଯେଉଁ ଧାରଣୀ କରାଯାଏ , ଚାହା ସମର୍ଥିତ ହେଉଛି । ଶ୍ରେଣୀ ସମାଚ୍ଚ ଉଦ୍‌ଭବ ହେବା ପୂର୍ବର୍ଛ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକା ସଭ୍ତ୍ୟତାର ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଲଭ ବୋଲି କେତେକ ବିଦେଶୀ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମତ ପୋଷଣ କରିଥାନ୍ତି , କିନ୍ତ୍ର ସେମାନଙ୍କର ଏହି ଧାରଣାଟି ଏପର୍ଯାନ୍ତ ମାଟି ତଳୁ ମିଳିଥିବା ତଥ୍ୟ ପ୍ରମାଣାଦି ଦ୍ଵାରା ଯଥାର୍ଥ ଭୀବେ ସମର୍ଥିତ ନୁହେଁ ।

ଉପରୋକ୍ତ ଏହିସବୁ ସହରରେ ଅବସ୍ଥିତ ନଗର ଦୁର୍ଗଗୁଡ଼ିକରେ ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ ନଗର ଶାସକଙ୍କର ଏକିମ୍ମା ଶାସକମାନଙ୍କରଠ ସହରକାର୍ଯ୍ାଳୟ ଏବଂ ପ୍ରାସାଦ ଅବସିତ ଥିସ୍‌ । ସହରମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ଯ ଶାସନକେନ୍ଦ୍ର ଏହି ନଗର ଦୁର୍ଗରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲ ବୋଲି ମନେ କରାଯାଏ ଏବଂ ଏହିସବୁ କେନ୍ଦ୍ରଗ୍ଧ ସହରଗୁଡ଼ିକର ଜଳ ଯୌଗାଣ ଏବଂ ଆବର୍ଚ୍ଚନା ନିଷ୍କାଶନର ଚଟିଳ ବ୍ଯବସ୍ଥାସବୁ ନିୟନ୍ତିତ ହେଉଥିଳ୍‌ । ସାର୍ବସାଧାରଣ ଖାଦ୍ୟ ଗୋମ୍ଗୂଡ଼ିକର ଦାୟିତ୍ଵ ଯେ ପୌରଶାସନର ଏହି ପ୍ରତିଷ୍ଠାନଗୁଡ଼ିକର ଥିଲ , ଏ ବିଷୟରେ ସନ୍ଦେହର ଅବକାଶ ନାହିଁ । ଏହା ସ୍ତଷ୍ଟ ଯେ , ପ୍ରଚ୍ଯୟେକ ସହରରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ବିଶେଷ ନଗର ପରିଷଦର ଅସ୍ତିତ୍ଵ ଥିଲ୍ନ । ଏହିସବୁ ପରିଷଦର ସଦସ୍ଯମାନେ ଏକ ପ୍ରକାରର ଗମ୍ମିଳନୀ ମଶ୍ତପରେ -- ମୋହେଞ୍ଜୌ-ଦୀରୋର ଖନନକ୍ଷେତ୍ରରେ ଯେମିତି ଆବିଷ୍ୃତ ହୋଇଛି - ମଝିରେ ମଝିରେ ଏକତ୍ରିତ ହେଉଥିଲେ , ଏହା ସମ୍ଭବ ବୋଲି ମନେ ହୁଏ ।

ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନତତ୍ଵବବିଦ୍ରମାନେ କୀଲିବାଙ୍ଗାରେ ଯେଉଁ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳୀଲଥିଲେ , ତା ଫଳରେ ବହୃ କୌତୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ ତଥ୍ଯ ଉଦ୍‌ଘାଟିତ ହୋଇଛି । ଯଥା, ଏଠାରେ କେବଳ ନଗର ଦୁର୍ଗଟି ନୁହେଁ , “ନୀଚ ସହର” ମଧ୍ୟ ବୁର୍ଛଜ ଯୁକ୍ତ ପ୍ରାଚୀର ଦ୍ଵାରୀ ଘେରା ଥିଗଲ ବୋଲି ଜଣାଯାଇଛି । କାଲିବାଙ୍ଗାର ଥିଗ୍‌ ଦୁଇଟି ଅଂଶ - ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷ ଣ ଅଂଶ । ଉତ୍ତର ଅଂଶଟିରେ ଥିଲ ବାସଗୃହସବୁ , କିନ୍ତ ନଗର ଦୂର୍ଗର ଦକ୍ଷଣାଂଶରେ ଏଭଳି କୌଣସି ଗୃହ ନଥିଲ୍ବ । ଏହି ଶେଷୋକ୍ତ ଅଂଶରେ ଖରୀରେ ସେକା ହୋଇଥିବା ଇଟାରେ ତିଆରି କେଚୋଟି ବିରାଟ ଭିଭି ମଞ୍ଚ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ସେସବୁ ମଧ୍ଯର୍ଛ ଗୋଟିକର “ଶୀର୍ଷଦେଶରେଂ କେତୋଟି ଦେବୀର ଇଗ୍ନୀବଶେଷ ମିଳିଛି । ଏହି ଘଟଣାଟି କେତେକ ଭାରତୀୟ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମତରେ ୯ଯଥା , ବି.ବି. ସଲଙ୍କ ମତରେ୬, ଏହି ଅନୁମାନ ସପକ୍ଷରେ ଯୁକ୍ତି ଯୋଗାଇ ଦେଉଛି ଯେ, ନଗର ଦୁର୍ଗର ଦକ୍ଷ ଣାଂଶରେ ନଗର କର୍ତାଙ୍କ ବାସଭବନ ନଥିଲ , ଏଠାରେ ଥିଲ ଧର୍ମୀୟ ଅନୁଷ୍ଠାନୀଦି ପାଳନ ପାଇଲି ବିଶେଷ ଧରଣର ମନ୍ଦିରାଦି । ଏହି ବିଶେଷ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନଗର ଦୁର୍ଗର ଉତ୍ତରାଂଶରେ ଅବସ୍ଥିତ ଲେକବ ସଚିଗୁଡ଼ିକ ପୂରୋହିତମାନଙ୍କ ବାସଗ୍‌ହ ବି ହୋଇ ପାରେ ।

ଇତିପୂର୍ବର୍ର ଜୂହାଯାଇଛି , ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତୀର ବୃହତ୍ତମ ନଗର କେନ୍ଦ୍ର ଦୁଇଟି ଥିଲ୍ମ ମୋହେଞ୍ଜେଦାରୋ ଓ ହରପ୍‌ପା । କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମନେ କରନ୍ତି , ଏହି ସହର ଦୁଇଟି , ସମ୍ଭବତଃ ଗୋଟିଏ ଅଖଣ୍ଡ ରାଜନୈତିକ ସଂଘର , କିମ୍ବା ପ୍ଥକ୍‌ ଦୁଇଟି ଏକକର ଦୁଇଟି ରାଜଧାନୀ ଥିଲ୍‌ । ତେବେ ଏଠାର ସଂଖଶ୍ିଷ୍ଟ ବିଶାଳ ଅଞ୍ଚିଳରେ ଯେଭିସବୁ ଗ୍ଲେକବସତି ବିଛୁଡ଼ି ହୋଇ ରହିଥିଲ୍ଭ , ସେସବୁର ଶାସନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନାର ପ୍ରଧାନ କେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ସେଇ କେନ୍ଦ୍ରର ଶାସନ ପଦ୍ଧତିସମୂହର ଧରଣ କିପରି ଥିମ୍‌ , ସେସବୁ ପ୍ରଶ୍ଵର ଉତ୍ତର ଏପର୍ଯାନ୍ତ ମିଳି ନାହିଁ । ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ତା ହର୍ଯାପୂର୍ କଥାଟି ହେଉଛି , ଏକଦା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଓଜନ ଏବଂ ମାପଚୁପ କରିବାର ଗୋଟିଏ ଅଖଣ୍ଡ ରୀତି , ଗୋଟିଏ ଲିଖନ ପଦ୍ଧତି , ସହରଗୁଡ଼ିକର ବିନ୍ଯାସ ଏବଂ ଗୃହ ନିର୍ମାଣର କାରୂକୌଶଳ ମଧ୍ଯରେ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଘନିଷ୍ଠ ସାଦୃଶ୍ୟ ଆଦି ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଇଛି ।

ହରପ୍‌ ପା ଯୂଗର ସହରଗୂଡ଼ିକରେ ରାଜନୈଚିକ ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥାର ଚରିତ୍ର ଏବଂ ଏହି ସଭ୍ଯଚ। ଅମଳରେ ସମଗ୍ର ସମାଜର ଶ୍ରେଣୀଗତ ଗଢ଼ଣର ଚେହେରା ସଂପର୍କିତ ବିଷୟଟି ଏବେ ବି ତୁମୂଳ ବିତର୍କର ବିଷୟ ହୋଇ ରହିଛି । କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଯଥା, ସୋଭିଏତ୍‌ ୟୁନିଅନ୍‌ର ଭି.ରି.

ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିମ୍‌ ଏକ ଧରଣର କ୍ରୀଚଦାସ ମାଲିକାନା ପ୍ରଥାକୁ ଭିଭି କରି । ଚେବେ ଏହି ତଥ୍ୟର ସପକ୍ଷରେ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ପର୍ଯାସ୍ତ ଚଥ୍ଯ ପ୍ରମାଣ ମିଳି ନାହିଁ । ଆଉ କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଏହି ସଭ୍ୟତାର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ ସହିଚ ପ୍ରାଚୀନ ମେସୋପଟେମିଯାର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନକୂ ଚୂଳନା କରିଛନ୍ତି । ସେମାନେ ଅନୁମାନ କରନଚ୍ତି, ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାରେ ମଧ୍ଯ ଅସଲ ପରିଗ୍ବଳକ ଥିଲେ ପୂରୋହିତ ସଂପ୍ରଦାୟ । ଏହି ସଂପ୍ରଦାୟଟି ଥିଲ ସମସ୍ତ ଜମିର ମାଲିକ । ଚେବେ ଏକଥା ସମ୍ଭବ ଯେ, ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସହରଗୃୂଡ଼ିକରେ ରାଷ୍ଟ୍ର ଶାସନର ଚରିଚ୍ତ ଥିଲ କ୍ଷମଚାସଂପନ୍ନ ଅଲ୍ବସଂଖ୍ଯକ ବ୍ୟସ୍ତିକ ଦ୍ଵାରା ପରିଗ୍ବଳ୍ିତ ପ୍ରଜାଚାନ୍ତିକ ସମାଜ ।

ରସବନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ଯକାରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ରଳନା ଫଳରେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ସମାଜରେ ସଂପଭି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲକ୍ଷଣୀୟ ଅସୀମ୍ୟ ରହିଥିମ । ବଡ଼ ବଡ଼ ଗୃୃହଗୁଡ଼ିକରେ ସଂଗତିସଂପନ୍ନ ନାଗରିକମାନେ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ବଣିକ , ଅବସ୍ଥାସଂପନ୍ନ କୀରିଗରମାନେ ଯେ ବାସ କରୁଥିଲେ , ଏହା ପରିଷ୍କାର ବୂଝାଯାଏ । ଦରିଦ୍ବ ମେକେ ଅର୍ଚ ଛୌଟ ଛୋଟ କୂଡ଼ିଆରେ ମୁଣ୍ଡ ଗୁଞ୍ଚିକି ରହୂଥିଲେ । ମୃ୍ଚ୍ଯୁ ପରେ କବର ଦେବାର ପ୍ରଚଳିଚ ପ୍ରଥାର୍ର ମଧ୍ଯ ସଂପତ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଲକ୍ଷଣୀୟ ପୀର୍ଥକ୍ଯ ଦୃଷ୍ଟିରେ ପଡ଼ିଥାଏ । ଧନୀ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ କବର ଦିଆଯାଉଥିଗ ନାନାବିଧ ରତ୍‌ନାଳଙ୍କାର ଏବଂ ଅଳଙ୍କରଣ କରୀ ପାତ୍ର ମଧ୍ଯରେ । ଦରିଦ୍ରମାନଙ୍କର କବରର ସୀଜସଜଢା ଏବଂ ଉପକରଣ ଥିଲି ଅଚି ସାଦାସିଧା । ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଅନୁମାନ କରନ୍ତି , ହରପ୍‌ପା ଯୂଗର ସହରଗୁଡ଼ିକରେ କ୍ରୀତଦାସ ମଧ୍ୟ ଥିଲେ । ସେମାନେ ଦୀନହୀନ କୂଟୀରରେ ବାସ କର୍ରଥିଲେ ଏବଂ ଫସଲ ଅମଳ କର୍ରଥିଲେ, ଭାରୀ ବୋଝ ବହୂଥିଲେ ଏବଂ , ସମ୍ଭବଚଃ, ଭୂଗର୍ଭସ୍ଥ ନର୍ଦ୍ଦମାର ଆବର୍ଚ୍ଚନା ଆଦି ହାତ ଦେଇ ପରିଷ୍କାର କରଥିଲେ । ହରପ୍‌ପାର ନଗର ଦୁର୍ଗର ପ୍ରୀଚୀରର ଆଖପାଖରେ ସର୍ବସାଧୀରଣ ଶସ୍ଯ ଗୋଗ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ନିକଟରେ ଏବଂ ଫସଲ ଅମଚ୍ଚର ମଞ୍ଚଗୂଡ଼ିକର ଖୁବ୍‌ ପାଖକୂ ଗଗି ଏତ୍ତଳିସବୁ ଦୀନହୀନ କୂଟୀର ମିଳିଛି , ଯେଉଁଗୂଡ଼ିକୁ ଦେଖିଲେ , ସ୍ପଷ୍ଟ ମନେ ହୂଏ ଯେ, ସେଠାରେ ଗୋତି ମଜୁରିଆ , କିମ୍ଭା କ୍ରୀତଦାସମାନେ ରହୁଥିଲେ । କାଲିବାଙ୍ଗା , କିମ୍ଭା ଲେଥାଲରେ ଏଭଳି କୌଣସି ଜୂଟୀର କିନ୍ତୁ ମିଳିନି । ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ୯ଯଥା, ଫରାସୀ ପ୍ରତ୍‌ନତତ୍ଵ୍ବବିଦ୍‌ ଜେ.ଏମ୍‌.କାସାଲ୍‌) ଏହା ଫଳରେ ମନେ କରଚି ଯେ , ଶେଷୋସ୍ତ ସହରଗୁଡ଼ିକର ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ହରପ୍‌ପାରେ କ୍ଷମଚାଧିଷ୍ଠ ଆଧିପଚ୍ୟ ଜାହିରକାରୀ ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ଠାର୍ର ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଉଦାର ଥିଲ୍ମ । ଯଦିଓ ଏଭଳି ଏକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ଉପନୀତ ହେବା ସପକ୍ଷରେ ଏସବୁ ସାକ୍ଷ୍ଯ ପ୍ରମାଣ ଯଥେଷ୍ଟ ନୂହେଁ , ତେବେ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ଗୋଟିଏ ସହର ଠାର୍ର

ଆର ଏକ ସହରର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନର ତାରତମ୍ୟ ଥିବାଟୀ ସମ୍ଭବ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ସଂନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାରେ ଜ୍ରୀତଦାସମାନେ ଥିଲେ ବୋଲି ଇଂରେଜ ପ୍ରତ୍‌ନତନ୍ଵବିଦ୍‌ ପଣ୍ଚିତ ଡି.ଏଚ୍‌. ଗର୍ତନ୍‌ ଏକ ଅତ୍ଯନ୍ତ କୌତୂହଜୋଦ୍ଦୀପକ ବକ୍ତବ୍ୟ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛତଡି , ଏଠାରେ ମିଳିଥିବା କେତେକ ପୋଡ଼ାମାଟିର ମୂର୍ତ ବାସ୍ତବରେ କ୍ରୀତଦାସଙ୍କ ମୂର୍ରି ଛଡ଼ା ଆଉ କିଛି ନୂହେଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଉପବିଷ୍ଠ ନାରୀପର୍ରଷ ମୂର୍ତି । ଏମ।ନେ ଦୂଇ ହାତରେ ଆଣ୍ଠୁ ଦୁଇଟିଜୂ ଧରି
ଏବଂ ସଂକ୍ଷ ପ୍ତ “ଲିଖନ” ଯୁକ୍ତ ଏକପରସ୍ତଆଁ କ୍ଷ୍‌ଦ୍ଵ ମୋହରକୂ ଶମିକ ଏବଂ ଜୀଚଦାସଙ୍କ “ପରିଚୟପତ୍ର” ବୋଲି ବର୍ଶନା କରିଛନ୍ତି ।

ସେ ଯାହା ହେଉ, ଏସବୁକଜୂ ମିଳେଇ ବିଗ୍ବର କଲେ, ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ସଂନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାରେ ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ସୀମାଜଳିକ ସଂପ୍ରଦାୟର ଅସ୍ତତ୍ଵର ଇର୍ଚ୍ଚିତ ମିଳେ । ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ଥିଲେ ପୂରୋହିତ , ବଣିକ , କାରିଗର ଏବଂ ଗୋତି ଶମ୍ିକ ସଂପ୍ରଦାୟ । ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏକ ସାମରିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଯେ ଏଠାରେ ଥିଲେ, ସେ ବିଷୟରେ କୌଣସି ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ । ଏହି ସାମାଜିକ ସ୍ତରବିନ୍ଯାସର ଅସ୍ତତ୍ସ୍‌ ଦେଖି କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ହରପ୍‌ପୀ ସତ୍ତ୍ୟତଚୀ ଅମଳରେ ଭୁଣାକାରରେ ପରବର୍ତୀ ବର୍ଷଭିଭିକ ସମାଜର ଅସ୍ତତ୍ବ ଥିଲ୍ଵ ବୋଲି ମନେ କରିଥାନ୍ତି ।

ବ୍ଯବସାୟ ବାଣିକ୍ୟ ଏବଂ ବୈଦେଶିକ ସଂପର୍କ

ହରପ୍‌ପା ସତ୍ତ୍ୟତା ଅମଳରେ ସହରସବୁ ଥିମ୍‌ ଆଭ୍ଯନ୍ତରୀଣ ଏବଂ ବହିର୍ବାଣିଜ୍ୟର କେନ୍ଦ୍ର । ବିଦେଶ ସହିତ ସେତେବେଳେ ସମୁଦ୍ର ଏବଂ ସ୍ଥଳ ପଥରେ ବ୍ୟବସାୟ ବାଣିଜ୍ୟ ଗ୍ବଭୂଥିମ୍‌ । ମଧ୍ଯ ପ୍ରାତ୍ୟର୍ର ମିଳୁଥିବା ପ୍ରତ୍‌ନଚାଗ୍୍୍ିକ ଉପାଦାନ ଏବଂ ଲିଖିତ ପ୍ରମାଣର୍ର ବାଣିଜ୍ୟିକ ବିକାଶ ତଥା ବାଣଜ୍ୟିକ ଯୋଗାଯୋଗ ଦିଗ ସଂପର୍କରେ ଜଣା ପଡ଼େ । ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ ବେଳେ ଦୁଇ ଚକାବାଙ୍ମ ଏକ ଖେଳନା ଗାଡ଼ିର ମଡେଲ ମିଳିଥିଳ୍‌ । ମନେ ହୁଏ, ଏହି ଧରଣର ବଡ଼ ବଡ଼ ଗୀଡ଼ି ମାଲପତ୍ର ନେବା ଆଣିବା ପାଇଲି ସେତେବେଳେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାରେ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଗ । ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାର ସହରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ଦକ୍ଷଣ ଭାରତର କେତେକ ଅଂଶ ମଧ୍ଯରେ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠତ ଥିଲ୍ମ ଏବଂ ଦକ୍ଷ'ଣ ଭାରତର୍ର ମୂଲ୍ଯବାନ ଧୀତୁସମୂହ ହରପ୍‌ପା ଅଞ୍ଚଳକୂ ଅଣାଯାଉଥିଲ । ତାଂଛଡ଼ା , ସାଂପ୍ରଚିକ କାଳରେ ପ୍ରମାଣ ମିଳିଛି ଯେ , ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ସହରଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ଦକଜ୍ଷଣ ତୁର୍କମେନିୟାର ତଦାନୀନ୍ତନ ବସତିଗୁଡ଼ିକର ବି ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ଗ୍ବଲୁଥିମଗ ଆଲତିନ୍‌-ତିପିରେ ଭି.ଏମ୍‌.ମାସୋନ୍‌ଙ୍କ ଆବିଷ୍କାର ଅନୂଯାୟୀ୬ ।

ମୋହର, କଣ୍ଠ।, କୋଭଡ଼ି ଏବଂ ହରପ୍ପା ସଭ୍ଯତୀର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟସୂଚକ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ କିନିଷ ମେସୋପଟେମିୟାର ସହରଗୁଡ଼ିକରେ ଏବଂ ମେସୋପଟେମିୟା ଧରଣର ମୋହର ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାରେ ସହରମାନଙ୍କରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏହା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରମାଣିତ ହେଉଛି ଯେ, ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକା ଏବଂ ସୁମେର ସଭ୍ଯଚା ମଧ୍ଯରେ ଏକଦା ଘନିଷ୍ଠ ବାଣଚ୍ଯ ସଂପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ତତ ଥିମ୍‌ । ସୁମେର ଅଞ୍ଚଳରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଚ୍ଚାଇମ୍ମ ବେଳେ ହରପ୍‌ପୀ ମୋହରର ଛାପ ଥିବା ଟୁକୂରାଏ କପଡ଼ା ମଧ୍ୟ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ମନେ ହୂଏ , ସୂମେର ସହିତ ବାଣିଚ୍ଚ୍ଯକ ସଂପର୍କ ଗ୍ବଲୂଥିଲ୍‌ ସମୂଦ୍ବ ପଥରେ ବାହରେନ୍‌ ଦେଇ । କାରଣ ବାହରେନ୍‌ରେ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗର ସ୍ବାରକ ଚିହିକ୍ିତ ପାଚ୍ର ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଗ୍ବେଥାଲରେ ମଧ୍ଯ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତ୍‌ନଚାକ୍ସ୍ଵିକ ଆବିଷ୍କାର ବିଦେଶ ସହିତ ବ୍ୟାପକ ଆକାରରେ ସାମୁଦ୍ରିକ ବାର୍ଣିଜ୍ୟ ଗ୍ବଲୁଥିବାର ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରେ । ସେଠାରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳ୍ଛନୀ ଦ୍ଵାରା ଏକ ବିରାଟ ବୋଇତ ଘାଟ , ଆଗର୍ତ୍ୁକ ବୋଇଚଗୁଡ଼ିକୁ ଖଟେଇବା ପାଲି ଡକ୍‌ ଏବଂ ପଥର ଚିଆରି

୨୭




ଅନେକ ଲଙ୍ଗର ମିଳିଛି । ମୋ ହେଞ୍ଚଜେ।-ଦାରେ। ଏବଂ ହରପ୍‌ପାରେ ମିଳିଥିବା କେତେକ ମୋହର ଏବଂ ପୋଢ଼ା ମାଟିର ଫଳକ ଭପରେ ବୋଇଚର ଚିତ୍ର ଖୋଦାଇ କରାଯାଇଛି । ମେଥାଇରେ ପ୍ରତ୍‌ନଚଗ୍ଦବବିଦ୍‌ମୀନଙ୍କ ଭାଗ୍ୟ ଆଉରି ବେଶି ପ୍ରସନ୍ନ ହେବା ଫଳରେ ସେମାନେ ସେଠାରେ ବୋଇଚର ଏକ ପୋତ଼ା ମାଟିରେ ତିଆରି ମଡେଇ ଏବଂ ସେଇ ମଡେଲ ବୋଇତର , ଆପାତଃ ଦୃତ୍ତିରେ ଦେଖିବାନୂ ମାସ୍ଥଲର ଖୁଣ୍ଟଡଚୁ ଅଟକାଇବା ପାଇଁ ଏକ ଗହୀରିଆ ଜାଗାର ଚିହ୍ନ ପାଇଛନ୍ତି ।

ବାହରେନ୍‌ ଏବଂ ମେସୋପଟେମିୟାର ସହରଗୂଡ଼ିକରେ ଯେଭିଭଳି ଗୋଲାକାର ମୋହର ମିଳିଛି, ପ୍ରାୟ ସେଇଭଳି ମୋହର ମିଳିଛି ସେଥାଇରେ ।

ଆକଵ୍ବ।ାତ୍‌ ଦେଶର ବିବରଣୀରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି, ସେଠାର ବଣିକମାନେ ସମୁଦ୍ର ପାର ହୋଇ ଦିଲ୍‌ମୁନ୍‌ , ମାଗାନ୍‌ ଏବଂ ମେଲୂହ୍‌ହା ପ୍ରଭୃତି ଦେଶକ୍ର ଯାଉଥିଲେ ।

କେତେକ ପ୍ରଚ୍‌ନତର୍ଵବିଦ୍‌ ଏହି ଦିଲ୍‌ମୁନ୍‌ୁଚୁ ଉପରୋକ୍ତ ବାହରେନ୍‌ ବୌଲି ଚିହିକତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଆଉ କେତେକ ଏହି ନାମଟିକୂ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ଅନ୍ତର୍ଗତ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳର ପରିଚୟାଚ୍‌ମକ ସୂଚକ ବୋଲି ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରିଛନ୍ତି । ଏହା ଛଡ଼ା ମାଗୀନ୍‌କୂ ଅନେକେ ବେଟଲୂଚିସ୍ତାନ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଏକଂ ସ୍ଥାନ ଏବଂ ମେଲୂହ୍‌ହୀକୂ ଖୋଦ୍‌ ମୋହେଞ୍ଜୌ-ଦାରୋ , କିମ୍ଭା ଭାରତର ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳସ୍ଥ କୌଣସି ଜନବସତି ବୋଲି ଅଭିହିତ କରିଛନ୍ତି । ଉପରୋକ୍ତ ଏହିସବୂ ସ୍ଥାନକୂ ଯଥାର୍ଥ ଭାବେ ଚିହିକତ କରିବା ସମସ୍ଯାଟି ଯଦିଓ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ଅସମାହିତ ରହିଯାଇଛି , ଚେବେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ସହରଗୁଡ଼ିକଂ ସହିତ ମେସୋପଟେମିୟାର ଏକଦା ଯେ ବାଣିଜ୍ଯ୍ଯକ ଏବଂ ସାଂସ୍କୃତିକ ସଂପର୍କ ରହିଥିଲ , ସେ ସଂପର୍କରେ ସନ୍ଦେହର ଅବକାଶ ନାହିଁ ।

ଧର୍ମ ବିଶ୍ଵାସ

ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଚ୍‌ନତାଗ୍ତ୍ରିକ ଆବିଷ୍କାର ଫଳରେ ହରପ୍‌ପା ସଦ୍ତଭୀତା ଅମଳରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କରଂ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସର ସ୍ବରୂପ କଂଣ ଥିଲ୍୍‌ , ସେ ସଂପର୍କରେ ଆମେ କେତେକ ଧାରଣା ଲଭ କରିଥାଏ । ଏହିଂ ଯୁଗର ସହରସ୍ଥ ନଗର ଦୁର୍ଗ ଏବଂ ବସତି ଅଞ୍ଚଳରେ ଏଭଳିସବୁ ଅଟ୍ଟାଳିକା ମିଳିଛି , ଯାହାକୁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ମନ୍ଦିର ବୋଲି ଚିହିତ କରିଛନ୍ତି । ଏଭଳି ଭାବେ ଚିହିକତ କରିବା ପଛରେ ଯଥେଷ୍ଟ ଯୁକ୍ତି ମଧ୍ଯ ରହିଛି । ସ୍ପଷ୍ଠତଃ , ଏହିସବୁ ମନ୍ଦିର ଏବଂ ଧର୍ମୀୟ ପୁଣ୍ଯ ସ୍ଵାନ ସରୋବରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଏବଂ ଏସବୁ ସହିତ ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋ ତଥା ହରପ୍‌ପାରେ ମିଳିଥିବା ପଥର ମୂରିଗୂଢ଼ିକର କିଛି ଯୋଗସୂତ୍ର ରହିଛି । ବହୂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମଚରେ , ଏହିସବୁ ମନ୍ଦିର ଏବଂ କେତେକ ପଥର ମୂର୍ତି କୌଣସି ଏକ ପୁରୂଷ ଦେବତାଙ୍କ ନୀମରେ ଉତ୍ସର୍ଗିତ ଥିଗ୍ମ , ଯାହାଙ୍କୁ ଶିବଙ୍କ ଆଦିପୁର୍ରଷ ସହିତ ତୂଳନା କରାଯାଇ ପାରେ । ଏଠାରେ ମିଳିଥିବା ମୋହରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ର ଗୋଟିକରେ ଏକ ପିଢ଼ ଭପରେ ଏକ ଧରଣର ଯୋଗାସନରେ ଉପବିଷ୍ଟ ତ୍ରିଆନନ ଏକ ଦେବ ମ୍‌ରିଁ ଖୋଦିତ ହୋଇଛି । ମୂର୍ଭିଟି ସହିତ ଯୁକ୍ତ ହୋଇ ରହିଛନ୍ତି କେତୋଟି କୃଷ୍ଣସାର ମୃଗର ଛୋଟ ଛୋଟ ମୂର୍ରିଁ । ଦେବ ମୂର୍ଭିଟିର କେଶଗୁଛ ଦୁଇଟି ଶ୍‌ଙ୍ଗ ଆକାରରେ ବିନ୍ଯସ୍ତ ହୋଇଛି । ମୂର୍ଭିଟିର ଦୂଇ ପାଖରେ ଦ ଣ୍ଡାୟମାନଂ
ଭାଷା ଗୋଷ୍ଠୀର ଅନ୍ତର୍ଗୁକ୍ତ ଥିଗଲ ।

ଯେଖିସବୁ ପ୍ରଚ୍‌ନଚର୍ଵବିତ୍‌ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର “ଲିଖିତ ପାଠ” କମ୍ପ୍ୟଟର ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ବିଶ୍ଳେଷଣ କରିଛତ୍ତି ଓସୋଲିଏତ୍‌ ଏବଂ ଫିନ୍‌ଲାଣ୍ଡର ଗବେଷକମାନେ ସ୍ବତନ୍ତ୍ର ଭାବେ ଏହି ବିଶ୍ପେଷଣ କରିଛନ୍ତିଥ। ସେମାନେ ମଧ୍ଯ ଏହି ଉପରୋକ୍ତ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ଉପନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି । ସେମାନଙ୍କ ମତରେ , ଏହି ଆଦି ଭାରଚୀୟ ଭାଷାଜୂ ଅଥର୍ଥାଚ୍‌ , ହରପ୍ପା ସଭ୍ୟତାର “ଲିଖିତ ପାଠର ଭାଷାଜୁ”) ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷା ଗୋଷ୍ଠୀର ଅନ୍ୟତମ ବୋଲି ଗଣ୍ଯ କରାଯାଇ ପାରେ । ଚେବେ ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମନେ ରଖିବାକୁ ହେବ ଯେ, ଏହା ଭାରତର ବିମାନ ପ୍ରଚଳିଚ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ର ଗୋଟିଏ ନୂହେଁ , ଏହା ହେଇଛି ଏକ ଆଦି ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷା । ଏହି ଭାଷାର ପୁନର୍ଗଠନର କାର୍ଯା ଏହି ବିଶେଷ କ୍ଷେତ୍ରର ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ସଫଚ୍ଚତାର ସହିତ କରି ଗ୍ବଲିଛନ୍ତି । ହରପ୍‌ପା ଲିପିର ପାଠୋଵାର ସମ୍ଭବ ହୋଇ ପାରନ୍ତା, ଯଦି ଦ୍ବିଭାଷାର ଏକ ପାଠ, ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଦୁଇଟି ବିଭିନ୍ନ ଭାଷାରେ ଲିପିବଦ୍ଧ, ଏକ। ପାଠଯୂକ୍ତ ଗୋଟିଏ ଲେଖୀ ମିଳଚ୍ତା । ପ୍ରତ୍‌ନଚାଗ୍ଵ୍ଵିକ ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ମିଳିଥିବା ହରପ୍‌ପ। ସଦ୍ଭ୍ୟତାର ଓ ମେସୋପଟେମିୟାର ସହରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଘନିଷ୍ଠ ଯୋଗସୂଚ୍ରର ଇଙ୍ଗିତବହନକାରୀ ଚଥ୍ଯ ପ୍ରମାଣସମୂହର କଥା ଯଦି ଆମେ ମନେ ରଖୈ, ତେବେ ଏଭଳି ଆଶା ପୋଷଣ କରିବା ଆମମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଅସମୀଚୀନ ହେବ ନାହିଁ ଯେ , ଏହିଉଳ୍ଚି ଏକ ଦ୍ବିଭାଷିକ ପାଠଯୁକ୍ତ ଲିଖନ „ ହୂଏଚ, ମିଳିଯିବ ।

ସିନ୍ଧୁ ନଗର ସଦ୍ଭ୍ୟତାର ପତନ

ସାଂପ୍ରତିକ କାଳରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳେଇବା ଫଚ୍ଚରେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତା ଭପରେ ଯେଉଖି ଆଲ୍େକପାତ ହୋଇଛି , ତଦ୍ଵାରା ଏହି ସଭ୍ୟତାକୂ ଆଁଉ ଅପରିବର୍ଭନୀୟ ଏବଂ ଅନମନୀୟ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କରାଯାଇ ପାରିବ ନାହିଁ । ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍ପତିର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିକାଶର ବିଷୟଟି ସଂ ପର୍କରେ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଚଳେଇବା ଫଳରେ ଏହି ସଂସ୍କୃତିର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ସହରଗୁଡ଼ିକର ଜୀବନରେ କେଚେକ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପର୍ଯାୟର ସନ୍ଧାନ ମିଳିଛି । ସମୃଦ୍ଧିର ଏକ ପର୍ଯାୟ ପରେ ସେମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ଅବକ୍ଷୟର ଏକ ଯୁଗ ଆସିଥିଲ୍ବ ବୋଲି ଜଣାଯାଇଛି । ଏହି ଯୁଗର ଚିତ୍ରଟି ବିଶେଷ ପରିଷ୍ଠାର ଭାବେ ଫୁଟି ଉଠିଛି ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋ , ହରପ୍‌ପା , କାଲିବୀଙ୍ଗା ପ୍ରଭୃତି ସହରରେ ଖନନ କାର୍ଯ ଫଳରେ ଆବିଷ୍କୃତ ତଥ୍ୟ ପ୍ରମାଣ ଦ୍ଵାରା । ସେସବୁର୍ଧ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ , ତଥୀକଥିତ ଏହି ପରବର୍ଭୀ ଯୁଗରେ ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୋରେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯା କୌଣସି ଧରାବନ୍ଧୀ ପରିକଲ୍ବନା ବିନା ଗ୍ବଲୁଥିମ । ଆଭରି ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି , ଏହି ସହର ମଧ୍ଯରେ ପୂର୍ବର ବଡ଼ ବଡ଼ ସରକାରୀ ଅଟ୍ଟାଳିକାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟଗ୍ରୁ କେତେକ ଭାଙ୍ଗ ପଢ଼ିଥିମ୍ନ ଏବଂ ସେସବୁ ଜୀଗାରେ ଛୋଟ ଛୋଟ ଘରସବୁ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ୍‌ । ଜଳ ଯୋଗାଣ ବ୍ଯବସ୍ଥା ମଧ୍ଯ ଏହି ସମୟରେ ମରାମତି ଅଭାବର୍ର ଅକାମି ହୋଇ ପଡ଼ିଥିମଗ୍‌ । ହରପ୍‌ପାର ଅନେକ କୋଠାବାଡ଼ି ଏହି ସମୟରେ ଧ୍ଵଂସସ୍ତୁପରେ ପରିଣତ ହୋଇଛି । ପୂର୍ବବର୍ଭୀ

୩୧




ଯୁଗର ଭନ୍ନତ ବ୍ଯବସାୟ ବାଣିଜ୍ଯରେ ମଧ୍ଯ ଉଟା ଦେଖା ଦେଇଛି ସେଇ ସମୟରେ । ମାଟିପାଚ୍ର ନିର୍ମାଣର କ୍ଚ୍‌କୌଶଳ ମଧ୍ଯ ବଦଳି ଯାଇଛି , ପାଚ୍ର ଦେହରେ ନକସା ଅଳଙ୍କରଣର କାର୍ଯା ପୂବ ଅପେକ୍ଷା କମି ଯାଇଛି ଏବଂ ମୀଟିପାଚ୍ରର ଗୁଣଗତ ମାନରେ ମଧ୍ଯ ଅବନତି ଘଟିଛି ।

କିନ୍ତ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ସହରଗୁଡ଼ିକର ଅଧଃପଚନ ଘଟିମ୍‌ କାହିଁକି ¢ ଏହି ପ୍ରଶ୍ଵଟି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଏକ ଚୁମୂଳ ବିଚର୍କର ବିଷୟ । ଦୀର୍ଘ କାଳ ଧରି ଏ ସଂପର୍କରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଜନପ୍ରିୟ୍‌ ବ୍ଯାଖ୍ଯାଟି ଥିମ୍‌ । ହରପ୍‌ପୀ ଅମଳର ସହରଗୁଡ଼ିକର ଏବଂ ସଂପୂର୍ଶ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ଧ୍ଵଂସର ଅବ୍ୟବହିତ କୀରଣ ହେଲ୍‌ ଆର୍ଯା ଉପଜାଚିଙ୍କର ଆକ୍ରମଣ । କିତ୍ତ୍ର ଆଉରି ସାଂପ୍ରତିକ ଅନୁସନ୍ଧାନ ଫଳରେ ଏବେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ଏଠୀରେ କେତେକ ସହର କୌଣସି ବିଦେଶୀ ଭପଜାଚିର ଆଗମନ ପୂର୍ବରୂ ଆଭ୍ଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିଭିନ୍ନ କୀରଣରୂର ହୀନବଳ ହୋଇ ଧ୍ଵଂସ ପାଇ ଯାଇଥିଲେ । ବିବଶଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମତରେ, ଗ୍ବଷ ଜମି ଲୁଣା ମାରିଯିବା, ବନ୍ଯା , ରାଜପୁଚୀନା ମର୍ରଭୂମିର ସଂପ୍ରସାରଣ ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ଗଚିପଥ ପରିବର୍ଭନ ଉପରୋକ୍ତ ସେଇସବୁ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିପର୍ଯାୟର କାରଣ ମଧ୍ଯର୍ର କେତୋଟି ।

ମୋହେଞ୍ଜୌୋ-ଦାରୋ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜଳାନୁସନ୍ଧାନବିଦ୍ୟା ସଂପକ୍ିତ ଗବେଷଣା ଚଳେଇ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଏହି ସିଦ୍ଧାଚରରେ ଉପନୀତ ହୋଇଛନ୍ତି ଯେ, ବହୁଦିନ ପୂର୍ବେ ଏହି ସହରଚ୍ଛ ସ୍ବଲ୍ମ ଦୂରବର୍ତୀ ଏକ ଅଞ୍ଚଳର ଭୂସ୍ତର ବିନ୍ଯାସର ଚୁଟି ହେତୁ ଏକ ଆମ୍େଡ଼ନ କେନ୍ଦ୍ରରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲ ଏବଂ ସେଇ କାରଣର୍ର ସହରଟି ଧ୍ବଂସ ପାଇ ଯାଇଥିଲା । ଆଉ କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ମଚରେ , ମୋହେଞ୍ଜୋ-ଦାରୌର ଧ୍ଵଂସର ପ୍ରଧାନ କାରଣ ହେଉଛି ବାରମ୍ଭାର ବନ୍ଯା । ସହରଟି ଏହା ଦ୍ଵାରା କେଚେ ଥର ବୁଡ଼ିଯିବା ଫଳରେ ଅଧିବାସୀମାନେ ବାଧ୍ୟ ହୋଇ ସହର ଛାଡ଼ି ଅନ୍ୟତ୍ର ଗ୍ବଲି ଯାଇଥିଲେ । ଏକଥା ମଧ୍ଯ ସମ୍ଭବ ଯେ, ମୋହେଞ୍ଜୌ“ଦାରୋ ଛଡ଼ା ଆଉ କେତେକ ସହର ଏହି ଭାବେ ବନ୍ୟା ବିପର୍ଯାସ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ମୋହେଞ୍ଜୌ-“ଦାରୌ ଧ୍ବଂସର କାରଣ ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରିବାକୁ ଯାଇ ସଂପ୍ରତି ଆଉ ଗୋଟିଏ ଚକ୍ଗ୍‌ ମଧ୍ଯ ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି । ସେ ତତ୍ଵ୍‌ଟି ହେଉଛି , ସିନ୍ଧୁ ନଦୀର ଗଚିପଥ ପରିବର୍ରିତ ହୋଇଯିବା ଫଳରେ ଏକଦା ଯେଭି ପ୍ରଚଣ୍ଡ ମର୍ଦୁଡ଼ି ଦେଖା ଦେଇଥିଲ , ଚଦ୍ଦ୍ବାରା ସହରଟି ନିଃସ୍ତ୍‌ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିମ୍‌ ଏବଂ ଚା ଫଳରେ ବିଦେଶୀ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଏହାକୁ ଦଖଇ କରି ନେବା ପକ୍ଷରେ ସହକତର ହେଲ ।

ଚେବେ ଉପରୋକ୍ତ ଏହିସବୁ ଚତବ୍ଵ୍‌ ବିଶେଷ ବିଶେଷ ଜନପଦ ବା ସହରର ଅବକ୍ଷୟ ବା ପତନ ସହିଚ ସଂଯୁକ୍ତ । ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଅଷ୍ଟାଦଶ ଏବଂ ସପ୍ତଦଶ ଶଚୀଦ୍ଦୀରେ ସମଗ୍ର ହରପ୍‌ପୀ

ସଭ୍ୟଚା କାହିଁକି ଧ୍ବଂସ ପାଇ ଯାଇଥିମ , ତାର ବ୍ୟାଖ୍ୟା କିନ୍ତ ଏସବୁଥିରେ ମିଳେ ନାହିଁ । ଚେବେ ମନେ ହୁଏ, ସମ୍ଭବତଃ , ଏହାର ଗୋଟିଏ ବ୍ଯାଖ୍ଯା ଏଇଆ ହୋଇ ପାରେ ଯେ , ହରପ୍‌ପୀ ଯୁଗୀୟ ସମାଜରେ ପ୍ରଧାନ ପରିବର୍ତନଗୃଡ଼ିକ ଘଟିବା ମୂଳରେ ଥିଲ ବିଶାଳ ଭୂଖଣ୍ଡ ବ୍ୟାପୀ ଏହି ସଭ୍ୟଚାର ଦୁତ ସଂପ୍ରସାରଣ ଏବଂ ସଭ୍ୟଚାର ବିକାଶ ଦିଗର୍ଛ ପଶ୍ଚାଚ୍‌ପଦ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକ ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବୀ ଫଳରେ ଏହି ସଂସ୍ତତିର ବର୍ବରତା ପ୍ରୀ୍ତୁ ତଥା ଦୂଷିତକରଣ । ଏହି ଶେଷୋସ୍ତ ମଚଟି , ଅବଶ୍ଯ, ଆଉରି ଅନୁସନ୍ଧାନ ଏବଂ ଗବେଷଣା ଆବଶ୍ୟକ କରେ । ତେବେ ଇତି ମଧ୍ୟରେ ଏହି ବିଷୟଟି କିନ୍ତୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ଯାଇଛି ଯେ , ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଘଟଣାବଳୀ ଥିଲ୍ମ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତା ପଚନର ଏବଂ ଏହି ସଭ୍ୟତା ଅନ୍ତର୍ଗଚ ସହରଗୂଡ଼ିକର ଅବକ୍ଷୟର ପ୍ରଧାନ କାରଣ ।


କାଥିଆବାଡ଼ ଭପଦ୍ବୀପ ଭଳି ସିନ୍ଧୁ ସଭ୍ୟତାର ଉପାନ୍ତ ଅଞ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ ଏଇ ସଭ୍ଯତାର ଏକୀ ଧରଣର ଅବକ୍ଷୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ଏହି ବିଷୟଟି କମ୍‌ କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ ନୂହେଁ । ମ୍ବେଥାଲରେ ଏହି ଅବକ୍ଷୟର ପ୍ରଥମ ଲକ୍ଷଣଗୁଡ଼ିକ ଧରା ପଡ଼ିଥିମ୍‌ ସୁଦ୍ର ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଭନବିଂଶ ଶତାଦ୍ଦୀରେ । ଚାଂପରେ ପରବର୍ତୀ ଦୁଇ ଶଚାଦ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ଏହି ବ୍ହତ୍‌ ବନ୍ଦରନଗରୀ ଏବଂ ସେତେବେଳେ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ବିଭିନ୍ନ ସଂକଟରେ ଜର୍ଜ୍ଚରିତ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକାର ପ୍ରଧାନ ନଗରଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ଯୋଗସୂତ୍ର କ୍ରମଶଃ କ୍ଷୀଣର୍ର କ୍ଷୀଣତର ହୋଇ ଶେଷଚ୍ର ବିଲୁପ୍ତ ହୋଇଗମ୍ବ । କାଥିଆବାଡ଼ ଉପଦ୍ବୀପରେ ଚଥାକଥିଚ ହରପ୍‌ପା ଯୁଗ ପରେ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ ନୂଆ ଏକ ହରପ୍ପାରୋର ଯୁଗ । ସେଇ ଯୁଗରେ ସ୍ଥାନୀୟ ସଂସ୍କୃତି କିଛି ପରିମାଣରେ ପରିବର୍ଭିତ ହୋଇଥିଲ୍୍‌ , ଯଦିଓ ତା'ର ବିକାଶର ଧାରାରେ କୌଣସି ବିରଚି ଘଟି ନଥିଲ୍ବ । ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ , ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ହରପ୍ପା ଯୂଗର ସଭ୍ୟୂଚାର ଅବନଚ ଅବସ୍ଥା କୌଣସି ମତେ ବହିଃଶଚ୍ର ଆକ୍ରମଣ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ ନଥିଲ୍‌ । ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ୟକୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଷୟଟି ଏହିଦ୍ତଳି ଘଟିଥିବା ସମ୍ବବ । ସେଠାରେ କେଚେକ ସହର କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିକାଶର ଅପେକ୍ଷାକୃତ ପରବର୍ତୀ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ , ଅବଶ୍ଯ, ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଦେଶୀ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକର ଅନୁପ୍ରବେଶ ବୋଭି ଜଣାଯାଏ । ଚେବେ ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଲକ୍ଷଣୀୟ ବିଷୟଟି ହେଉଛି, ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ହରପ୍‌ପା ସହରଟିକୂ ବିଦେଶୀମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣର୍ର ରକ୍ଷା କରିବା ପାରି ସହରଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରତିରକ୍ଷାକାରୀ ଦୁର୍ଗ ବ୍ୟବସ୍ଥାକ୍ପ ଦୃଢ଼ କରି ଗଢ଼ାଯାଇଥିଲ । ହରପ୍ପାରେ ଏବଂ ଉପରୋଇ୍ତ ଏହିସବୁ ସହରରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଥିବା! ବ୍ଯାପକ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡର ନିଦର୍ଶନ ଏବଂ ରାସ୍ତା ଉପରେ ପଡ଼ିଥିବା ମଣିଷର ଅସ୍ଥକଙ୍କାଳ ୯ସ୍ପଷ୍ଟଚଃ ଜଣାଯାଏ , ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଶଚ୍ଲ୍‌ ସହିତ ଇଢ଼ାଇ କରିବାକୁ ଯାଇ ନିହତ ହୋଇଥିବା ସହରବାସୀଙ୍କର ଦେହାବଶେଷ୬ ସୂଚନା ଦିଏ ଯେ, ଏକଦା ସହରବାସୀ ଏବଂ ବହିରାଗଚ ଶଚ୍ଲ୍‌ ଭପଜାତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଘୋର ଯୁଦଵ୍‌ ଗ୍ବଲିଥିଲ ।

ଖନନ କାର୍ପାର ଫଳାଫଳ ଅନୁଯାୟୀ ବିଗ୍ବର କଲେ, ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଯେଶିସବୁ ଉପକଜାତି ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକାରେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ , ସେମାନେ ଥିଲେ ଏକାଧିକ ନରଗୋଶ୍ଠୀର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଥିଲେ ବେଲୂଚିସ୍ତାନର କେଇଟି ଉପଜ୍ଚାତି ଏବଂ ଇରାନ୍‌ର ଉପକାତିମାନଙ୍କ ସହିତ ଘନିଷ୍ଠ ମେଳ ଥିବା ଆଉ କେତେକ ଉପଜାତି । ଏହା ଛଡ଼ା ଆଉ କେଚେକ ଭପଢୀତି ଗୌଷ୍ଠୀ ବି ଆସିଥିଲେ, ସେମାନଙ୍କର ନରଗୋଷ୍ଠୀଗଚ ବିଗ୍ବର ଦୃଷ୍ଟିର ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ଲ୍ମେକଙ୍କ ସହିଚ ପାର୍ଥକ୍ୟ ନଥିମ । ଏମାନେ ହରପ୍‌ପା ସତ୍ତ୍ୟଚୀର ସହରଗୁଡ଼ିକର ଅଦୂରରେ ବାସ କର୍ଛଥିଲେ । ଯେଭିସବୁ ବିଦେଶୀ ଭପଜାଚି ସିନ୍ଧୁ ଭପତ୍ଯକାର ସହରଗୁଡ଼ିକୂ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ, ସବେକ ସଂଖ୍ୟା ଦୃଷ୍ଟର୍ର ସେମାନେ ଅଧିକ ନଥିଲେ । ବେଳେ ବେଳେ ଏହିପରି ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଉପଜାତିର ଉପସ୍ଥିଚିର ଚିହ୍ନ ହରପ୍‌ପା ଯୂଗର ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ଜନବସତିରେ ସୀମିଚ ଥିବାର ଦେଖାଯାଇଛି । ତେବେ ଏକଥା ସ୍ବୀକାର କରିବାଚ୍ଛ ହେବ ଯେ , ଏହିସବୁ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଉପଜାତି ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ପ୍ରଧାନ ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକର ପଡ଼ନ୍ତ ଅବସ୍ଥାଚ୍ଧ ତାଂର ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ପରିଣତି ଆଡ଼କୂ ଠେଇି ଦେଇଥିଲେ । ଏହିସବୁ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ଛ କେତେକଙ୍କ ଭାରଚୀୟଂଆର୍ଯା ଗୋଷ୍ଠୀଭୁକ୍ତ ବୋଲି ଆଖ୍ଯାୟିତ କରାଯାଇ ପାରେ । ତେବେ ବିଷୟଟିକୁ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ବିଗ୍ବର କଲେ, ଦେଖାଯାଏ ଯେ, ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚାର ଅବକ୍ଷୟ ସହିଚ ଭାରଚରେ ଆର୍ଯାମୀନଙ୍କର

୩୩

ଅନୁପ୍ରବେଶଚୁ ସିଧୀସଳଖ ଯୋଡ଼ି ଦେବାର ଯେଉଁ ପ୍ରଥାଗତ ଚଚନ୍ବଟି ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି, ଚାଂର ଏକ ମୌଳିକ ପୂନର୍ବିଗ୍‌ର ଦରକାର । ଅବଶ୍ଯ, ଭାରଚରେ ଭୀରଚୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାଚିଗୁଡ଼ିକର ଯେ ଏକଦା ଅନୁପ୍ରବେଶ ଘଟିଥିଲ , ଏହି ବାସ୍ତବ ସତ୍ଯଟି କିନ୍ଛ ଏହା ଦ୍ଵାରା ଖଶ୍ଚିତ ହେଉ ନାହିଁ ।

ମଧ୍ଧ, ମଣ୍ଟି ମ ଓ ପୂର୍ବ ଛାନ୍ନନନ୍ତେ ନାମ୍ବ ମ୍ର ସ୍ଦନ୍ତ ଯୁମୀୟୁ ସଂଗ୍ଭି

ସିନ୍ଧୁ ଉପଚ୍ଯକ। ସତ୍ତ୍ୟଚାର ସମୃଦି କାଳରେ ଏହି ସଭ୍ଯତାର ସୀମା ବାହାରେ ଧାଚୁର ବ୍ୟବହାର ଥିଗ ଅଚି ଆବିମ ସ୍ତରରେ । ତା ମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗରେ ଭାରଚର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳର ଏହି ଧରଣର ଅସମ ବିକାଶ ଆଭରି ଅଧିକ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ଉଠିଥିଗ୍‌ ।

ମଧ୍ଯ ଏବଂ ପଞ୍ଜିମ ଭାରଚରେ ଏହି ଯୁଗର ପ୍ରଚ୍‌ନଚାତ୍ଵ୍ଵିକ ଆବିଷ୍କାରସମୂହ ସେତେବେଳକାର ବିକଶିଚ ହରପ୍‌ପା ସଂଘ୍ୃୃଚିର ପ୍ରଭାବର ପ୍ରମାଣ ଦେଇଥାଏ । ଚେବେ ଦେଶର ଦକ୍ଷ ଣ ଏବଂ ପୂର୍ବାମ୍ଚଳରେ ଏହି ପ୍ରଭାବ ଥିମ୍‌ ଅନେକ କମ୍‌ ।

କାଥିଆବାଡ଼ ଉପଦ୍ଵୀପର ଏହି ସମୟର ଜନବସଚିଗୁଡ଼ିକର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଲ ଭନ୍ନତ ହରପ୍‌ପା! ଯୂଗର ଏଚିହ୍ଯ ସହିତ ଅପେକ୍ଷୀକୃତ ପ୍ରାଚୀନ ସ୍ଥାନୀୟ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଦାନର ଏକ ପ୍ରକାରର ମିଶ୍ରଣ । ପୂଣି ସମୟର ଗତି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଉପରୋକ୍ତ ହରପ୍‌ପାଯୁଗୀୟ ଏ ତିହ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟ ଏହି ଅଞ୍ଚଳର କ୍ରମଶଃ ଗ୍ମେପ ପାଇ ଯାଇଥିଲ୍‌ ।

କାଥିଆବାଡ଼ର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ଦିଗରେ ଚଥାକଥିତ ବାନାସ ସଂସ୍ତୃଚିଭୁନ୍ତ ଆଆଞ୍ଚଳିକ ବାନାସ ନଦୀର ନାମାନୁଯାୟୀ୨ କେଚେକ ଜନବସତି ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏହିସବୁ ବସତି ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ର ପ୍ରାଚୀନଟି ହେଉଛି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨ ହଜାର ୯କିତ୍ମା ୧୮୦୦୬ ବର୍ଷ ପୁର୍ରଣା । ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ଜନବସତିରୁଡ଼ିକ ତତ୍‌କାଳୀନ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଜନବସତିଠାରୃୂ ଭିନ୍ନ ଏବଂ ସ୍ଵଚନ୍ତ । କାରଣ , ଏଠାରେ ପଥରର ହତିଆର ୯“ପ୍ରସ୍ତର ଫଳକ ନିର୍ମାଣ ଶିଲ୍କଂଂ ଥିଲ ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶର ହରପ୍‌ପାଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ଏବଂ କାଥିଆବାଡ଼ ହରପ୍‌ପାପରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ଏକ ସୁନିଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ) ଏବଂ ପ୍ରଚୁର ସଂଖ୍ୟକ ଚମ୍ମଭାରେ ତିଆରି ଜିନିଷପତ୍ର ନଥିଗ୍‌ । ଜନପଦଗୁଡ଼ିକର ଅଧିବାସୀମାନେ ପୂର୍ରଣାକାଳିଆ ପଥର ଏବଂ ମାଟି ଘରେ ବାସ କର୍ରଥିଲେ । ଏଠାରେ ଯେଉଁସବୁ ମାଟିଶିଳ୍କର ନିଦର୍ଶନ ମିଳିଛି , ତାହା କାଥିଆବାଡ଼ର ଚତ୍‌କାଳୀନ ପ୍ରଚଳିତ ଶିଳ୍କ ଠାର୍ଧ ପୃଥକ୍‌ । ଏଠାକାର ଏହି ବିଶିଷ୍ଠ ସଂସୃଚିର ପରିଗ୍ବରୟକ ଏକ ଜନପଦରେ ହରପ୍‌ପାଯୁଗୀୟ ବସଚିଗୁଡ଼ିକର ବେଶିଷ୍ଟ୍ୟସୂଚକ ଏକ ଭିଭି ମଞ୍ଚର. ଭଗ୍ନାବଶେଷ ମିଳିଛି ।

ନଭ୍୍‌ଦାଚଲି , ନେଭାସା , ନାସିକ ଏବଂ ଯୌବ୍ବାରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନଚବ୍ଵବବିଦ୍‌ମାନେ ଯେଉଁ ଗବେଷଣା ଚଳେଇଥିଲେ , ତା ଫଳରେ ମାଳବ ଓ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ଅଧିବାସୀମାନେ କିପରି ଜୀବନଯାପନ କର୍ରୁଥିରେ , ଚାଂର କେତେକ ଆଭାସ ମିଳିଛି । ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗରେ ଏହିଂ
କେଇ ପ୍ରକାରର ଶିମ୍ଭ ଗ୍ବଷ କର୍ଦଥିଲେ । ମେଣ୍ଢା ଏବଂ ଛେଳି ପୀଳୁଥିଲେ । ଷ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚ୍ରୟୋଦଶ ଶଚାନ୍ଦୀର ଏଠାକାର ଭୂସ୍ତରରେ ପୁର୍ରଣା ଏକ ମୋଟା ରେଶମ ଆଉ ତୃଳାର ନିଶ୍ରଣରେ ତିଆରି ଟୁକୂରାଏ ସୂଚୀ ମିଳିଛି । ଏଥିର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଏହି ଯୁଗରେ ଏଠାକାର ଲେକେ ଚତ୍ତ ଶିଲ୍ନକାର୍ଯା ଜାଣିଥିଲେ । ହରପ୍‌ପାର ଜନବସତିଗୁଡ଼ିକ ଭଳି ଏଠାରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣର ପ୍ରସ୍ତର ଫଳକ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଗ୍‌ । କିନ୍ତୁ ତମ୍ଭା ତିଆରି ଜିନିଷ ବ୍ୟବହୃତ ହେଭଥିଗ୍ନ ଖୁବ୍‌ ଅଲ୍ମ । ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ସମସ୍ତ ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଚୂମ୍ଭାର ଚକରେ ଚିଆରି ସେଲସବୁ କଳା ଏବଂ ମଲ ରଙ୍ଗର ମାଟିପାତ୍ର ମଧ୍ଯ ଏସବୁ ଢାଗାରେ ମିଳିଛି । ଶସ୍ତ ଏବଂ ସ୍ଥାୟୀ ଭପୀଦାନ ଦ୍ଵାରା ଘରସବୁ ତିଆରି ହେଉଥିତଗ, କାନ୍ଥର ଭିଚର ଏବଂ ବାହାର ପଟେ କାଦୁଅର ପ୍ରଲେପ ଦିଆଯାଇଥିଗ । ବେଳେ ବେଳେ କାଠ ଦେଇ କୂଡ଼ିଆ ଘର ମଧ୍ୟ ତିଆରି ହେଉଥିମଲ୍ବ । ନଭ ଦାତଲିରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ଚିନି ରକମର ବାସଗୃହ ଦେଖିବାନ୍ଧ ମିଳିଛି : ଗୋଲ , ବର୍ଗୀକୀର ଏବଂ ଆଁୟତାକାର । ଏହିସବୁ ବାସଗୃହ ଥିଲ୍ମ ଛୋଟ ଛୋଟ , ସବୁଠାର୍ ବଡ଼ ଘରର ଦେ ଗାଁଯପ୍ରସ୍ଥ ୪ ମିଟର × ୩ ମିଟରର୍ଛ ଅଧିକ ନଥିଗ । ଚେକସ୍ରିୟ କାର୍ବନଂ୧୪ ପଵ୍ବଚି ବିଶ୍ଳେଷଣ ଦ୍ଵାରା ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ, ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୂଗର ସୂତ୍ରପାତ ଘଟିଥିମ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୭ ଶତାଦ୍ଦୀ, କିମ୍ନା ୧୬ଶ ଶଚାଦଦୀରେ ।

ଏହାର ଆଉରି ଦକ୍ଷିଣକୂ - ନାସିକ ଏବଂ ଯୋବଁାରେ ହରପ୍‌ପାଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର କେତେକ ପ୍ରଭାବ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ଏକା ରକମର ମୀଟିପାଚ୍ର ଏବଂ ଧାତୁ ନିର୍ମିତ ହତିଆର ମଧ୍ଯ ଏଠାରେ ମିଳିଛି । ଚେବେ ସାଧାରଣ ଭାବେ କହିବାନ୍ଛୁ ଗଲେ , ଯେଚେ ଅଧିକ ଦକ୍ଷଣକୂ ଗଲା ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତାର ପ୍ରଭାବ ସେତେ କ୍ଷୀଣଗ୍ର କ୍ଷୀଣ୩ତର ମନେ ହୁଏ । ପୂର୍ବ ଭାରଚର ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ସହିତ ଏସବୁ ସ୍ଥାନର କେତେକ ଯୋଗସୂତ୍ର ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ଯୋର୍ବାରେ ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସ୍ତରଗୂଡ଼ିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୪ଶର୍ର ୧୧€ଶ ଶତୀଦ୍ଦୀ ମଧ୍ୟରେ ସମୂଦଵି ଗ୍ତ୍ତ କରିଥିଗ ।

ମଧ୍ଯ ଭାରତ ଏବଂ ଦାକ୍ଷ ଣାତ୍ୟରେ ତା ମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ଉଦ୍‌ଭବ ବିଷୟଟି ଏପର୍ଯାନ୍ତ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବିଚର୍କମୂଳକ ହୋଇ ରହିଛି । ଏହାର ମୂଳ ଉତ୍ସ ଇରାନୀୟ ନା ଏହା ଉପରେ ଭାରତୀୟଂଆଆର୍ଯା ସଂସୃତିର ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଥିଗ୍‌ , ଏହାକୁ ପ୍ରମାଣ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ବହୂବିଧ ତତ୍ଵ୍‌ ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ଏସବୁ ଠାର୍ଛ ଅଧିକ ବିଶ୍ଵାସଜଦନକ ମନେ ହୂଏ ଏହି ମଚଟି ଯେ, ମଧ୍ୟ ଭାରତର ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ସ୍ଥାନୀୟ ଉସ୍ସ ବହୂ ବିଦେଶୀ ସଂସ୍ପୃତିର ପ୍ରଭାବ ସନ୍ଵେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ପୂର୍ବବର୍ତୀ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂପୃତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟଗ୍ନ ଏକଦା ବିକଶିତ ହୋଇ ଉଠିଥିଲ୍ନ । ସମ୍ଭବତଃ , ଏହି ଅଞ୍ଚଳର ଅଧିବାସୀ ଭପଜାଚିଗୂଡ଼ିକ ନରଗୌଷ୍ଠୀ ଦୃଷ୍ଟିର ଥିଲେ ହରପ୍‌ପ। ବାସୀମାନଙ୍କର ସଗୋତ୍ର । ତେବେ ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ, ଅବଶ୍ୟ, ମନେ ରଖିବାଜକ୍ଛ ହେବ ଯେ , ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୂଗରେ ଭାରତର ଏକ ବିଶାଳ ଅଂଶରେ ଜନବସଚିର ସୂତ୍ରପାଚ ଘଟି ନଥିଗ୍ବ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବହୂ ଅଞ୍ଚଳରେ କେବଳ ଏପରିସବୁ ଉପଜାତି ବାସ କଗ୍ରଥିଲେ , ଯେଉଁମାନେ କି ବିକାଶର ଖୁବ୍‌ ନିମ୍ନ ସ୍ତରରେ ଥିଲେ ।

ଭାରଚୀୟ ପ୍ରଚ୍‌ନତର୍ଵବିଦ୍‌ମୀନେ ପୂର୍ବ ଭାରତରେ ଏକ ସ୍ଵଚନ୍ତ ତା ମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୂଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି । ଏହା ହେଉଛି ତଥାକଥିଚ “ତାମ୍ର ଭଣ୍ଡାର ଏବଂ ଗେର୍ରୁଆ ମାଟିପାତ୍ର” ସଂସୃତି / ଏହି ସଂସୃତିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ କୃଷକମାନେ । ତେବେ ଶିକାର ଏବଂ ମାଛ ଧରିବା ସେଚେବେଳକୂ

ସେମୀନଙ୍କ ଜୀବନରେ ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଷ ତ୍ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲ । ଚାମ୍ର ନିର୍ମିତ ବହୂ ବିଚିତ୍ର ଧରଣର ହଚିଆର ସେମାନେ ଚିଆରି କରଥିଲେ , ଯଥା ଚେପ୍‌ଟା କୂରାଢ଼ୀ ୨, ଛୋଟ ବଡ଼ ବିଜକ୍ନ୍ନ ଧରଣର ବଟାନି, ମାଛ ମାରିବା ଚେଣ୍ଟା , ଆଦି । ଏହି ସଂସ୍କୃତିର ପ୍ରଚିଷ୍ଠାତାମାନଙ୍କର ରପଘ୍ତଭି ସଂ ପର୍କରେ ବିଭିନ୍ନ ରକମର ତର୍ଵ୍‌ ପେଶ୍‌ କରାଯାଇଥାଏ । ମଧ୍ଯ ଭାରଚର୍ରୁ କେତେକ ଉପଜାତି ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳଚୂ ଆରି ଏହି ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରଚିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ ବୋଲି ଏକ ମତକୁ କେଚେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମଧ୍ଯ ସମର୍ଥନ କରିଥାଚି । ଅନ୍ୟ କେତେକ ମନେ କରନ୍ତି, ଏହି ସଂସ୍ୃୃତିର ଚେର ନିହିତ ଥିଲ ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍ଚି ମଧ୍ୟରେ । ଆଭ କେତେକ ବିଖ୍ଯାଚ ପ୍ରଚ୍‌ନଚନ୍ତ୍ଵବବିଦ୍‌ ଏବଂ ଆର, .ହାଇନେ-ଗେଲ୍‌ଡନାର ମନେ କରନ୍ତି, “ଚାମ୍ର ଭଣ୍ଡାରଂ ସଂସୃଚିର ପ୍ରଚିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ କେଚେକ ଆଯା ଉପଜାତି ।

ତେବେ ସଂପ୍ରଚି ଭାରତରେ ଯେରଭିସବୁ ଅନୁସନ୍ଧାନ କୀଯ୍ଯା ଗ୍ବଲିଛି , ସେଥିର୍ର “ଚାମ୍ର ଭଣ୍ଡାର”

ସଂପ୍ଟୃତିକୂ କ୍ରମଶଃ ଅଧିକର୍ ଅଧିକ ନିଵିତ ଭାବେ ମୁଣ୍ଡା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକର ପୂର୍ବପୁର୍ରଷମାନଙ୍କ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ କରିବାର ପ୍ରବଣତା ଦେଖା ଦେଇଛି । ଗଙ୍ଗ।ଯମୂନାର ଅବବାହିକା ଅଞ୍ଚଳର “ଚାମ୍ର ଭଣ୍ଡାରର” ଏହି ସଂସ୍କଚି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୨ଶ ଏବଂ ୧୧ଶ ଶତାଦ୍ଦୀରେ ଏ ଅଞ୍ଚିଳର ଅନେକ ଜନପଦରେ “ଚିଚ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ସଭ୍ୟତାଚୂ ସ୍ଥାନ ଛାଡ଼ି ଦେଇଥିଗ । ଆଉ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ “ଚାମର ଭଣ୍ଡାର” ସଂସ୍କୃତି ଅନେକ ଦୀର୍ଘ କାଳ ପର୍ଯାଚନ୍ତ ତିଶ୍ତ୍ର ରହିଥିମ୍‌ ଏବଂ ଅନେକ ପରେ ଭନ୍ନତ

ସଂସ୍କୃତିଗୁଡ଼ିକ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସି ହାର ମାନିଥିଲ୍ମ । ସଂପ୍ରଚି ପୂର୍ବ ଭାରଚରେ ଏପରି କେତେକ ନୂତନ ଚାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ଜନବସଚି ଆବିଷ୍କୃତ

ହୋଇଛି , ଯାହା ସହିତ “ଚାମ୍ର ଭଣ୍ଡାରଂ ସଂସ୍କୃତିର କୌଣସି ସାମଞ୍ଜସ୍ୟ ନାହିଁ । ଯଥା , ଭରର ବିହାରର ଚିରୀନ୍ଦରେ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଛି ଯେ , ସେଠାକାର ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ୯କଳୀ ଏବଂ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ମାଟିପାତ୍ରର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଚିହିତ୨ ସିଧାସଳଖ ସ୍ଥାନୀୟ ନବପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍ପୃତି ମଧ୍ଯର୍ର ବିକଶିତ ହୋଇଥିଗ୍ । ଚିରାନ୍ଦର କଳା ଏବଂ ମଲ ରଙ୍ଗର ମାଟିପାତ୍ର ସହିତ ପଞ୍ଚିମ ଏବଂ

ମଧ୍ଯ ଭାରତର ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ମାଟିପୀତ୍ରର ସାଦୃଶ୍ୟଟି ବଡ଼ କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ । ତେଜ୍ଚସ୍ତିୟ କାର୍ବନଂ୧୪ ପଦ୍ଧତି ସାହାଯ୍ୟରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି ଯେ, ଚିରାନ୍ଦର ପରବର୍ରୀ ଚୀ ମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସ୍ତରଗୃଡ଼ିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୮ମ ଶତାଦ୍ଦୀରେ ଉଦ୍‌ଭୂଚ ହୋଇଥିଲା । ଏହାର ଅଳ୍ତ କୀଳ ପରେ ଲୂହୀ ଏବଂ ତଥାକଥିଚ ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳୀୟ କଳା ରଙ୍ଗର ପାଲିସ୍‌ ଦିଆ ମାଟିପାତ୍ରର ଆବିର୍ଭାବ ଘଟିଥିଲା ।

ଏସବୁକୂ ହିସାବକୂ ନେଲେ , ନବପ୍ରସ୍ତର ଏବଂ ଚା ମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗଗୁଡ଼ିକରେ ଭାରତର ଅଧିବାସୀ ନରଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଯେଉଁ ବୈଚିଚ୍ର୍ୟ ଓ ବିକାଶର ଅସମଚା ପରିଲର୍ଷ ତ ହୂଏ , ତାହା ଦେଶର ଏଚିହାସିକ , ସାଂସୃତିକ ଓ ସାମାଳିକ ବିକାଶର ପରବର୍ଭୀ ଗଚିପଥକୁ ଲକ୍ଷ୍ୟଣୀୟ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିଚ କରିଥିଲା |

ହାଇଜୀୟୁ -ଆର୍ଯା ଏବ” ଶାଢୀ ଜପନଧ୍ୟକାନ୍ଥ ସଭ୍ଭଧଟା

“ଆର୍ଯାମୀନଙ୍କ ଆଗମନ ପ୍ରଶ୍ଵ”

ପ୍ରତ୍‌ନତକ୍ବବବିଦ୍‌ମାନେ ଏ ଶତୀବ୍ଦୀର ବହୂ ଦଶକ ଧରି ଭାରତକୂ “ଯଆର୍ଯାମୀନଙ୍କ ଆଗମନ” ପ୍ରଶୁ୍‌ଟି ନେଇ ବିତର୍କ ଚଳେଇ ଆସିଛନ୍ତି । ସେମାନେ ନିର୍ଵାରଣ କରିବାକୂ ଚେଷ୍ଟା କରିଛଚି ,
କେଉିଠୁ , କିପରି ଏବଂ କେବେ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯ୍ୟ ଉପଜାତିଗୁଢ଼ିକ ଭାରତକୂ ଆସିଥିଲେ । ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ଆଦି ବାସତୂଭମି କେଖିଠି ଥିମ, ତାହା ମଧ୍ଯ ଏହି ବିତର୍କର ଅନ୍ତର୍ଗତ ।

କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଭାରତରେ ଆର୍ଯାମୀନଙ୍କର ଅନୁ ପ୍ରବେଶକୂ ଦେଖିଛନ୍ତି ଅତି ଉନ୍ନତ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପଶ୍ଚାଦ୍‌ପଦ ଆଦିମ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କୁ ପଦାନତ କରିବା ହିସୀବରେ। ଆର୍ଯାମାନେ କାଳେ ଭାରତକୂ ସଭ୍ୟତାର ଆମ୍ମେକ ଆଣିଥିଲେ ଏବଂ ଏ ଦେଶରେ ଏକ ଭତନ୍ନତ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ଜାତିଗତ ଚକ୍ସ୍‌ ଉପରେ ଭିଭଁ କରି ଗର୍ଢ଼ ଉଠିଥିବା ବିଭନ୍ନ ବ୍ଯାଖ୍ଯା ଅନୁସାରେ ଗୁର୍ରତ୍ଵ ଦେଇ କୂହୀଯାଏ ଯେ , ଜାତଗତ ଭାବେ ବିଶୂଦ୍ଧ ଆର୍ଯା ଏବଂ ତତ୍‌କୀଳୀନ ଉପଜାଚିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କାଳେ ଏକ ସ୍ପଷ୍ଟ ଜାତିବୈଷମ୍ୟ ରହିଥିଗ୍ନ । ଏହି ବ୍ଯୀଖ୍ଯାଟି ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ସ୍ବାଧୀନ ବିକାଶ ଏବଂ ଅଗ୍ରଗତି ଯେକୌଣସି ସମ୍ଭାବନାଚୂ ସଂପୂର୍ଷ ରୂପେ ନାକଚ କରି ଦିଏ । ଏହିସବୁ ବିଜ୍ଞାନ ବିରୋଧୀ ଚବ୍ଵରାଜି ଅନୁଯାୟୀ କହିବାକୂ ହେବ ଯେ, ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ଆବିର୍ଭାବ ପରେ ହିଁ କେବଜ ଭାରତରେ ଏକ ଅତି ଭନ୍ନତ ସମାଚ୍ଚ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚିନ୍ତତ ହୋଇଥିଲ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ଏକ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରୂପ ପରିଗ୍ରହ କରିଥିଲ ।

ପରବର୍ରୀ ସମୟରେ ସିନ୍ଧୁ ଉପତ୍ଯକୀରେ ଏକ ଉନ୍ନତ ସଭ୍ୟତା ଆବିଷ୍କୃତ ହେଗ୍ମ ପରେ ବହୂ ପ୍ରତ୍‌ନଚକ୍ଵବବିତ୍‌ ସେମାନଙ୍କ ପୂର୍ବବର୍ତୀ ମତ ପରିବର୍ଭନ କରିବାଚ୍ ବାଧ୍ଯ ହୋଇଥିଲେ । ଚା ସନ୍ତେ ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ପୁର୍ଣାକାଳିଆ “ଚବ୍ବଗୁଡ଼ିକଂ ମଝିରେ ମଝିରେ ଏବେ ବି ଶୁଣିବାଜ୍ଧ ମିଳିଥାଏ । ଯେଉଁସବୁ ଜାଚିଙ୍କୁ ଏକମାତ୍ର ଆର୍ଯା ବୋଲି ଅଭିହିତ କରାଯାଇ ପାରେ , “ସେମାନେ ହେଲେ ପ୍ରାଚୀନ ଇରାନୀୟ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଜନଗୋଷ୍ଠୀ । ଏମ।ନେ ଏକଦୀ ନିଜକୂ ଆର୍ଯା ବୋଲି ଆଖ୍ଯା ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରଥିଲେ , ସେସବୁକୂ “ଆର୍ଯାବର୍ଭଂ ବୋଲି କହୂଥିଲେ । ପ୍ରକୃତରେ ଆର୍ଯା ଶବ୍ଦଟିର ଉତ୍ପତ୍ତି ଘଟିଥିମଗ “ଆରୀ” ଶବ୍ଦଟିର । ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ନ5ଆରୀ୬ ବୋଇଲେ “ବିଦେଶୀ”, କିମ୍ଭା “ଅଜ୍ଞାତବ୍ଯସ୍ତିକୁଂ ବୂଝାଉଥିଗ୍‌ ଏବଂ ଆର୍ଯା ଅର୍ଥ “ନବାଗତମୀନଙ୍କ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତଃ ବା “ନବୀଗତମାନଙ୍କ ପକ୍ଷପାତୀ । ପରବର୍ତୀ କାଳରେ ଆର୍ଯା ବୋଇଲେ “ମହତ୍‌ ବଂଶୋଦ୍‌ଭବ ବ୍ଯଳ୍ତିକୂଂ ବୁଝୀାଇଲ୍ମ ।

ଚୁଳନାମୂଳକ ଭୀଷାତବ୍ଵ୍‌ ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଂଭ୍ି ଷ୍ଟ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଗବେଷଣା ଫଳରେ ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ଏକଦା ଏଭଳି ଏକ ସମୟ ଥିମ୍‌ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରାଚୀନ ଇରାନୀୟ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନେ ଏକତ୍ର ବସବାସ କରୂଥିଲେ । ସେମାନେ ଥିଲେ ତଥାକଥିତ ଭାରତୀୟ-ଇରାନୀୟ ସଂପ୍ରଦାୟର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଏହି ଦୁଇ ଜାତିର ଭାଷୀ ମଧ୍ଯରେ ଘନିଷ୍ଠ ସାଦୃଶ୍ୟ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସାହିଚ୍ଯିକ ଏଚିହ୍ଯର୍ର ୯ପ୍ରାଚୀନ ଇରୀନୀୟମାନଙ୍କର “ଆବେସ୍ତାଂ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କର “ରଗ୍‌ବେଦର୍ରଂ୨ ତାଂର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । ଚାଂଛଡ଼ା ସେମାନଙ୍କର ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସ ଏବଂ ବହୂ ପ୍ରାଚୀନ ସାମାଜିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନର ସାଦୃଶ୍ୟର୍ର ଏହି ପ୍ରମାଣ ମିଳିଥାଏ । ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ଆଦି ବାସଭୁମି , ଅର୍ଥାଚ୍‌ , ଇରାନୀୟ ଏବଂ ଭାରଚୀୟମାନଙ୍କର ପୂର୍ବପୂର୍ରଷଙ୍କର ବାସଭୂମି , କେତେକ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ମତରେ ଥିମ୍‌ ମଧ୍ଯ ଏସିଆରେ , ଆଉ କେତେକଙ୍କ ମତରେ, ଦକ୍ଷଣ ରୂଷିଆର ସ୍ତେପ୍‌ଭୂମିରେ । ତାଂପରେ କେଉଁ ପଥ ଦେଇ ଇରାନୀୟମାନଙ୍କର ପୂର୍ବପୂରୂଷମାନେ ଇରାନ୍‌କୂ ଏବଂ ଭୀରତୀୟମାନଙ୍କର ପୂର୍ବ ପୂରୂୂଷ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ସେ ସଂପର୍କରେ କୌଣସି ଏିକ୍ଯ ମତ ନାହିଁ । ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ , ଏହି
ଦୀର୍ଘ କାଳୀନ ସ୍ଥାନାନ୍ତକରଣ ଗ୍ବଲିଥିଲ ଦୁଇ , କିମ୍ଭା ଚଚୋଧିକ ଯାଚ୍ରାପଧ ଦେଇ ଏବଂ ଲହରି ଭଳି ତୂହାଜୂ ଚୁହା ହୋଇ ।

ଦୁଃଖର ବିଷୟ, ଯେଭି ପ୍ରଶ୍ନଟିର ଏପର୍ଯାନ୍ତ କୌଣସି ସଦୂର୍ତର ମିଳି ନାହିଁ । ଚାହା ହେଉଛି ରାରଚୀୟ-ଆର୍ଯାମୀନେ କେଭି ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଥମେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯାମୀାନଙ୍କର ଲିଖିଚ ଯେଉଁସବୁ ପୋଥି ଏପର୍ଯାନ୍ତ ମିଳିଛି , ସେଥିରୂ ସ୍ପଷ୍ଟ ଜଣାଯାଏ ଯେ , ସେମାନେ ପୂର୍ବ ପଞ୍ଜାବ ଯମୂନା ଆର ଗଙ୍ଗା ନଦୀର ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳରେ ବସଚି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ । ଏଥିର ଜଣା ପଡ଼େ, ରାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୃୂଡ଼ିକ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍୍ୟତାର ପ୍ରଧାନ ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୂଡ଼ିକ ଯେଭିସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିମ୍‌, ସେସବୁଥିରେ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରି ନଥିଲେ । ବସ୍ଥୁଚଃ ପ୍ରଚ୍ନଚାକ୍ସ୍ଵିକ ଆବିଷ୍କାର ଫଳରେ ଯେଉଁ କାଳପଞ୍ଜର ଖୋଜ ମିଳିଛି, ସେଥିର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ସିନ୍ଧୁ ସତ୍ତ୍ଚଚାର ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକର ଅବକ୍ଷଯ ଏବଂ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ଭାରତ ଆଗମନ ମଧ୍ଯରେ ବେଶ୍‌ ସମୟର ବ୍ୟବଧାନ ରହି ଯାଇଥିଲ୍‌ । ସିନ୍ଧୁ ପ୍ରଦେଶରେ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ଯଚାର ପତନ ଘଟିଥିମ୍‌ ଭୀରଚୀୟଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ଭାରଚରେ ଅନୁପ୍ରବେଶର କେଇ ଶଚାହ୍ଦୀ ପୂର୍ବର ।

ରଗ୍‌ବେଦ” ଏବଂ ପ୍ରତ୍‌ନତାରତ୍ତ୍ଵିକ ପ୍ରମାଣ

ଭାରଚୀୟ-ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ପ୍ରାଚୀନତମ ସାହିତ୍ୟର ମୂଳ ଉତ୍ସ ହେଉଛି “ରଗ୍‌ବେଦ”' । ଏହି ଆଦି ବେଦଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୧ଶ, କିମ୍ଭା ୧୦ମ ଶଚାଦ୍ଦୀରେ ରଚିଚ ହୋଇଥିଲା ବୋଲି ଅଧିକାଂଶ ଆଧୂନିକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମତ ଦେଇଥାନ୍ତି । ଏହି ସମୟରେ “ରଟ୍‌ବେଦର” ପ୍ରାଚୀନ ସୂସ୍ତଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଥମେ ସଂଗୃହୀତ ହୋଲ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲ୍‌ ।

ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟର ପରବର୍ଶୀ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ , ଅର୍ଥାଚ୍‌ । ପରବର୍ତୀ ସଂହିଚା , ଆରଣ୍ୟକ ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣସମୂହ ଲିଖିତ ହୋଇଥିଲ୍ବ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଅଷ୍ଟମର୍ର ଷଷ୍ଠ ଶତାଦ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ।

ସାଂପ୍ରତିକ ବର୍ଷମାନଙ୍କର କୌତ୍‌ହଳୋହଦ୍ଦୀପକ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତ୍‌ନତାତ୍ତରିକ ଆବିଷ୍କାର ଫଳରେ ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯ ଗୌଷ୍ଠୀଗୂଡ଼ିକ ସମ୍ଭନ୍ଧରେ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନାନୀ ପ୍ରମାଣ ଆମର ହସ୍ତଗତ ହୋଇଛି । ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନଚର୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ଯେଥା, ବି.ବି.ଲାଇ, ବି.କେ.ଥାପର , ଆର୍‌,ଏସ୍‌ .ଗୌଡ଼ ଏବଂ ଜେ.ପି.ଯୋଶୀ୬୨ ଏକ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ସଂସ୍କୃତିର ଅସ୍ତତ୍ଵ ଆବିଷ୍କାର କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଗବେଷଣୀ ଫଳ୍ଚରେ ଦେଖାଯାଇଛି ଯେ, ଏହି ସଂସ୍କୃତି ଏକଦା ସମଗ୍ର ପଞ୍ଚାବ , ଯମୁନା ଓ ଗଙ୍ଗା ନଦୀର ଭଉତରାଂଶରେ ତଥା ଏହି ନଦୀ ଦୁଇଟିର ଉପତ୍ଯକାଗୁଡ଼ିକରେ ୯ଆଧୁନିକ ଏଲାହାବାଦ ସହରର ଚଚୁର୍ପାର୍ଶ୍‌ ସ୍ଥ ଅଞ୍ଚଳ ସମେତ) ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରାଜସ୍ଥାନରେ ବିସ୍ତାର ଲର କରିଥିଲ୍ନ । ଅର୍ଥାତ୍‌ । ଆଦି ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସଚି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ , ସେଇ ସମଗ୍ର ରୂଖଣ୍ତରେ ଉପରୋକ୍ତ ସଂସ୍କୃତି ପ୍ରସୀରିତ ହୋଇଥିଲ୍ଲ । “ରଗ୍‌ବେଦର” ବିଭିନ୍ନ ସୂକ୍ତ କେଭି ଅଞ୍ଚଳରେ ରଚିତ ହୋଇଥିମ , ତାହା ସ୍ଵୟଂ “ରଗ୍‌ବେଦର” ଭୌଗୋଳିକ ତଥ୍ୟସମୂହର ବିଶ୍ରେଷଣ ଦ୍ଵାରା ନିର୍ଵାରଣ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି । ସେ ଅଞ୍ଚଳଟି
ହେଉଛି ଭତ୍ତରଂପୂର୍ବ ପଞ୍ଜାବ । ଆଉ କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ପଞ୍ଜାବର ଅତ୍ମାଙ୍ଗ ଢିଲ୍ମକୂ “ଉଗ୍‌ବେଦ” ରଚନାର ଆଭ ଏକ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳ ବୋଲି ବର୍ଷନା କରିଛନ୍ତି ।

ଅଚ୍ରାଞ୍ଚଖେରୀର୍ର ମିଳିଥିବା ପ୍ରତ୍ନତାକ୍ତ୍ରିକ ଆବିଷ୍କାର ଭିଭିରେ ବିଗ୍ବର କଲେ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ରଂ ସଂସ୍କୃତି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୨ଶ, କିମ୍ଭା ୧୧ ଶଚୀଦ୍ଦୀ ଠାରୁ ଅଧିକ ପୁରାତନ ହେବ ନାହିଁ । ଏହି ସମୟ କାଳଟି “ଗଗ୍‌ବେଦରଂଂ ରଚନା କାଳ ସହିତ ଖାପ ଖାଇଯାଏ । ଏହି ସାକ୍ଷ୍ଯକଚୂ ଭିଭି କରି ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଅନୁମାନ କରିଛନ୍ତି ଯେ, “ରଗ୍‌ବେଦର” ସୃସ୍ତଗୁଡ଼ିକର ରଚନ। କାଳର ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଭପଜାତିଗୁଡ଼ିକ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ସଂସ୍କୃତି ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ ଥିଲେ ।

ସାଂପ୍ରତିକ ବର୍ଷମାନଙ୍କର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଖନନ କ୍ଷେଚ୍ରରେ ଯଥା, ହସ୍ତନାପୁର ଓ ନୋହରେ) ଚେଜ ଥ୍ରିୟ କାର୍ବନ-୧୪ ପଦ୍ଧତି ପ୍ରୟୋଗ ଫଳରେ ଜଣା ପଡ଼ିଛି ଯେ , “ଚିଚ୍ରକରୀ ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ର” ସଂସ୍କୃତି ଆଉରି ଅନେକ ପୂରାତନ) ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୯ମ , କିମ୍ବା ୮ମ ଶତାବ୍ଦୀର ନୂହେଁ ଓ୯ଡି.ପି, ଅଗ୍ରଞ୍ୟାତ୍ମକ ରଚନା ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ଯଠ । ଚା ଅର୍ଥ , ଗଙ୍ଗା ଏବଂ ଯମୁନା ନଦୀର ଭତଉ୍ତରାଞ୍ଚଳରେ ଉପରୋକ୍ତ ସଂସ୍କୃତିର ଆବିର୍ଭାବ କାଳକୂ ତଚ୍ଚର୍ନଚ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ସଂଶିିଷ୍ଟ ପରିଣାମ ସହିତ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିବାକୂ ହେବ । କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ “ଚିଚ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ଯୂଗର ବୈଷୟିକ ସଂସ୍କଚିର ବିଭିନ୍ନ ଭପାଦାନ ସହିଚ ପରବର୍ରୀ ବେଦସମୂହର୍ଛ ସଂଗୃହୀତ ବିଭିନ୍ନ ସାକ୍ଷ୍ୟର ସୀଦ୍ଶ୍ଯକ୍ୁ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିବାକୂ ଚେଷ୍ଟା କରିଛନ୍ତି । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସଂସ୍କୃତିଟିକୃ ପରବର୍ତୀ ଯୁଗର ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପକାତଚିଗୁଡ଼ିକ ¬ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାବଦ୍ଦର ପ୍ରଥମାର୍ଵରେ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯାମୀନଙ୍କ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ କରି ଦେଖାଇବାଜ଼ୂ ଗ୍ବହିଁଛତ୍ରି ଂଯଥା , ଆର୍‌,.ଏସ୍‌.ଶର୍ମ। ଏବଂ ଏ.ଘୋଷ୍ଙ୍କ ରଚନାବଳୀ ଦ୍ରଷ୍ଟବ୍ୟଠ ।

ବର୍ତମାନ ଏତିକି ଜୂହାଯାଇ ପାରେ ଯେ, “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ର” ସଂସ୍ମୃତି ବିଲଚଚ୍ତ ଥିମ୍‌ କେତେକ ସ୍ତରରେ ଏବଂ ସେସବୁ ସ୍ତର ଯୁକ୍ତ ଥିଲ୍ମ ପ୍ରଥମେ ପୂର୍ବ ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ଓ ଯମୂନା ନଦୀର ଭତ୍ତରାଂଶରେ ବସଚିସ୍ଥାପନକାରୀ ଏବଂ ପରେ ଦକ୍ଷଣକୂ ଅଗ୍ରସରମାନ ବିଭିନ୍ନ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକ ସହିତ ।

ସୋୟାଟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଇଟାଲୀୟ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନୀ ପ୍ରତ୍‌ନତବ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ସଂପ୍ରଚି ଯେଉ ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇଥିଲେ , ଚାଂର ଫଳାଫଳ ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ବିଶେଷ ଆଗ୍ରହଜନକ । ସୋୟାଟରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଆନୁମାନିକ ୯ମ , ବା ୮ମ ଶତାଦ୍ଦୀର କେତେକ ପୁରାତନ କବରଖାନା ମିଳିଛି । ଏହି କବରଖାନାଗୁଡ଼ିକର୍ର ମିଳିଥିବା ଧୂସର ଏବଂ ମଲ ରଙ୍ଗର ମାଟିପାତ୍ର ସହିତ “ଚିଚ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ରରଂ କେଚେକ ସାଦୃଶ୍ୟ ଅଛି ବୋଲି କେତେକ ବିଶେଷଜ୍ଞ ମନେ କରନ୍ତି । ମେହ ନିର୍ମିତ ଅଳ୍ପ କେତେକ ଜିନିଷ ମଧ୍ଯ ଏଠାରେ ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି । ଏ ସୋୟାଟର ଏହି କବଗସ୍ଥଳୀ ଗୁଡ଼ିକୁ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଦ୍ବିତୀୟ ସହସ୍ରାନ୍ଦର ଶେଷ ଆଡ଼କୁ ଭାରତରେ ପ୍ରବେଶକାରୀ ଏକ ଆର୍ଯା ଉପକାତି ଗୋଷ୍ଠୀର ବୋଲି ଧରି ନିଆଯାଇ ପାରେ ।

ସାଂପ୍ରତିକ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ପଞ୍ଜାବ ଓ ହରିଆନାରେ ଏଭଳି କେତେକ ଜନବସଚି ଆବିଷ୍କୃତ ହୋଇଛି, ଯେଉଁଠି “ଚିତ୍ରକରୀ ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ରଂ ସଂସ୍କୃତି ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍କୃତିର ଶେଷ ଯୁଗୀୟ ସ୍ତରଗୁୂଡ଼ିକ ଉପରେ ସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । ଅତଏବ , ଏହି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭାରଚୀୟ-

ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକର ଆବିର୍ଭୀବ ପର୍ଯାନ୍ତ ହରପ୍‌ପାଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତି ତିଷ୍ଠି ରହିଥିମ୍‌ ବୋଲି ମନେ କରିବା ପଛରେ କାରଣ ରହିଛି ।

ନୂଆ ନୂଆ ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ସଂସ୍କୃତିର ସ୍ଷ୍ଟାମାନଙ୍କ ବେଷୟଯିକ ସଂସ୍କୃତିର ସ୍ବରୂପ ସମ୍ଭନ୍ଧରେ ଏବେ ଆଉରି ସୁନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କହିବୀ ସମ୍ଭବ ହେଉଛି । ପ୍ରଥମ ପର୍ଯାୟରେ ୯ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ଉତ୍ତର ହରିଆନାରେ୨ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ତମ୍ବା ନିର୍ମିତ ପଦାର୍ଥ ବ୍ୟବହାର କରୂଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଦେଶର ଦକ୍ଷ” ଏବଂ ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳକୁ ଗତି କରିମ୍‌ ବେଳେ ହିଁ କେବଳ ସେମୀନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଲୂହୀର ବ୍ଯବହୀର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲ୍‌ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ନବମ „ କିମ୍ଭା ଅଷ୍ଟମ ଶତାବ୍ଦୀ ବେଳକୂ। ।

ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ସଂପ୍ରସାରଣ ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ସଂସ୍କୃତିସମୂହ

ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥରାଜି ଏବଂ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରତ୍‌ନତାଭ୍ଳ୍ରିକ ସୂତ୍ରରୂ ପ୍ରାପ୍ତ ଉପାଦାନସମୂହ ଦ୍ଵାରୀ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ଆଡ଼କୁ ଅଭିଯୀନ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ସେମାନଙ୍କ ଅନୁପ୍ରବେଶର ଏକ ସାଧାରଣ ଚିତ୍ର ଆମେ ପାଇଥାଏ । ଏହି ଅନୁପ୍ରବେଶ , ଅବଶ୍ଯ, ଥିମ୍‌ ବହୁ ଶତାବ୍ଦୀ ଧରି ଏକ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ପ୍ରକ୍ରିୟୀ । ଏହି ଯୁଗରେ ଏହିସବୁ ଅଞ୍ଚଳର ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜା ତିଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ବହ୍ରୁ ସଶସ୍ତ୍ର ସଂଗ୍ରାମ ଏବଂ ସଂଘର୍ଷ ଲଗି ରହିଥିଲ ।

ପ୍ରାଚୀନ ଭୀରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିରୁଡ଼ିକ ଠିକ୍‌ କେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କର୍ରଥିଲେ, ଏହା “ରଗ୍‌ବେଦର” ସୃକ୍ତଗୁଡ଼ିକର ବିଷୟବସ୍ର୍ର ଆମେ ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥାଏ । ସେମାନଙ୍କର ସବୁଠାରୂ ଗୁର୍ୂତ୍ଵପୂର୍ଷି ଏବଂ ପବିତ୍ର ନଦୀ ଥିଲଲ ସରସ୍ବତୀ । ଏହା ଛଡ଼ା ସିନ୍ଧୁ , ଗୋମଳ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବର ଆଉ କେତେକ ନଦୀର ନାମ ମଧ୍ଯ ଏହିସବୁ ସୂକ୍ତରେ ଉଲ୍ଲିଖିତ ହୋଇଛି । ତେବେ ଗଙ୍ଗା ନଦୀର ନାମଟି “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ମୀତ୍ର ଥରକ ପାଇଁ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ , ଏହାର ଦଶମ ମଣ୍ତଳରେ । ରଗ୍‌ବେଦୀୟ ଉପଜାତିମାନଙ୍କ ଭୌଗୋଳିକ ଜ୍ଞାନ ସମ୍ଭନ୍ଧରେ କେତେକ କୌତୁହଳୌଦ୍ଦ୍ରୀପକ ତଥ୍ୟ ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥରୂ ମିଳିଥାଏ । ଏହିସବୁ ତଥ୍ଯରୂ ଜଣାଯାଏ ଯେ , ତତ୍‌କାଳୀନ ଆର୍ଯାମାନେ ହିମାଳୟ ପର୍ବତ ସହିତ ସୁପରିଚିତ ଥିଲେ, କିନ୍ଗ୍‌ ବିନ୍ଧ୍ଯ ପର୍ବତ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ପରିଚୟ ଥିଳ୍‌ ବୋଲି ମନେ ହୁଏ ନାହିଁ । କାରଣ, ଏହି ପର୍ବତ ବିଷୟରେ ସୃକ୍ତଗୁଡ଼ିକରେ କେଉଜଠି ଉଦନ୍େଖ ନାହିଁ । ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟର ପରବଉ୍ଭୀ ସଂକଳନଗୁଡ଼ିକରେ ପୂର୍ବ ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳ ସଂପର୍କରେ ବହୂବାର ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି ।

ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଭପଜାତିମୀନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଅରଣ୍ଯାକୀର୍ଷ ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ପୂର୍ବ ଏବଂ ଦକ୍ଷଣ ଦିଗକୁ ଆଗେଇବା ମୋଟେ ସହଜ ନଥିମ୍‌ । ବିଶାଳ ଅରଣ୍ଯମାନ କାଟି ସଫା କରି ଏବଂ ପଥ ମଧ୍ୟରେ ବଣଜଙ୍ଗଲକୂ ନିଆଁରେ ପୋଡ଼ି ସେମୀନଙ୍କୁ ଆଗେଇବାକୂ ପଡ଼ୁ ଥିମ୍‌ । ଏ ସଂପର୍କରେ ଏକ କୌତୃହଳୋଦ୍ଦୀପକ ଉପାଖ୍ଯାନ ଆମେ ଦେଖିବାକୁ ପାଏଁ “ଶତପଥ ବ୍ରାହ୍ମଣରେ” । ଏହି
ପାଖ୍ୟାନଟିରେ ବର୍ଷିନା କରାଯାଇଛି , ଅଗି, ଦେବତା ସରସ୍ବତୀ ନଦୀ ପୂର୍ବ ପଞ୍ଜୀବରେ୨ ଏବଂ ସଦାନୀରା ନଦୀର ପେଶ୍ଚିମ ବିହାରର ଗଣ୍ଡକ ନଦୀ କଥା ଏଠୀରେ କୂହାଯାଇଛି) ମଧ୍ଯବର୍ତୀ ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ଦହନ କରି ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ରୀଜା ମାଧବ-ବିଦେହ ଏହି ତ୍ରାଣକଉ୍ତା ଅଗିକିଙ୍କୁ ନେଇ ଆଗେଇ ଯାଇଛନ୍ତି ପୂର୍ବ ଦେଶକୂ । ଏହି ଉପାଖ୍ଯୀନ ଅନୁଯୀୟୀ ଉପରୋକ୍ତ ରାଜା ଏବଂ ତୀଙ୍କ ପ୍ରଜାକ୍ରଳନ ଏପରିକି ସଦାନୀରା ନଦୀର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳୀୟ ବାସପୌଯୋଗ୍ୟ ଜମିଜମାକୂ ଦଖଲ କରିନେବାକୁ ସମର୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ବେଦୋକ୍ତ ଉପାଖ୍ୟାନଟିରୂ ଆମେ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ଅଗ୍ରଗତିର ସମ୍ଭୀବ୍ୟ ପଥର ନିଦର୍ଶନ ପୀଇଥାଏଁ ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣଗୁଡ଼ିକ ରଚନୀକୀଳରେ ଉପଜୀତିମାନେ ଭାରତର ସର୍ବୀପେକ୍ଷା ପୂର୍ବ ଦିଗସ୍ଥ ଯେଭି ଅଞ୍ଚଳରେ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ , ତାହା ବିଦେହ ଅଞ୍ଚଳ ୯ଓବା ବର୍ତମାନ ବିହାରର ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳ) ବୋଲି ଜାଣ୍ଡିବାକୁ ପାଇଛେ ।

ଏହା ସ୍ଵଭାବିକ କଥୀ ଯେ , ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଭୀରତୀୟ-ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ବସତି ସ୍ଥାପନ ସବୁବେଳେ ଏକା ରକମରେ ସାଧିତ ହୋଇ ନଥିଲ୍‌ । ଏହି ଉପଲକ୍ଷେ ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ସଂପର୍କ ସ୍ଥାପନର କିୟା ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରରେ ଘଟିଥିଳ । ଭାଷୀ ତାଭ୍ଵିକ ଏବଂ ପ୍ରତ୍‌ନତାଭ୍ବିକ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣଗୁଡ଼ିକର୍ ମନେ ହୂରଏ ଯେ , ପଞ୍ଜାବରେ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯତଃ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଉପଜୀତିମାନଙ୍କ ସହିତ ବୁଝାମଣା କରିବାକ୍ୂୂ ପଡ଼ିଥିଲି । ଏକଦା ଉନ୍ନତ ଏହି ସଂସ୍କୃତିର କେତେକ ପ୍ରଥା ଏବଂ ପରକ୍ପରୀ ଏବେ ବି ପଞ୍ଜାବର କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବଞ୍ଚି ରହିଛି । ଏଥିର୍ର ମନେ ହୁଏ, ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ସହିତ ସ୍ଥାନୀୟ ମ୍୍‌କମାନଙ୍କର ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିବା ଏକଦ!। ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଲ୍ମ । ପୂର୍ବ ପଞ୍ଜାବର କେତେକ ଅଂଶରେ ଆର୍ଯାମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ଭପଜାତିମାନଙ୍କ ପକ୍ଷର୍ର ସେଭଳି କୌଣସି ଗୁରୂତର ପ୍ରତିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇ ନଥିଲେ । ଫଳରେ ସେମାନେ ନୂଆ ନୂଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରି ଦୃତ ଏଠାର୍ର ଦକ୍ଷ”ଣ ଏବଂ ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳକ୍ ଆଗେଇ ଯାଇଥିଲେ । ଏହା ଦ୍ଵାରୀ ବୈଦିକ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକର ଭାଷା ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷା ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇ ଉଠିଥିଲ୍୍‌ । “ରଗ୍‌ବେଦ” ଏବଂ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ସଂହିତାର ଭାଷାତାଭ୍ଵିକ ବିଶ୍ଫେଶଣ ଫଳରେ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭୀଷାସମୂହ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଭାଷୀଗୁଡ଼ିକୁ ଏକଦା ଲକ୍ଷଣୀୟ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଲୁ , ଯଦିଓ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ପରସ୍ପର ସମ୍ମିଶ୍ରଣର କାର୍ଯାଟି ଗ୍ବଲିଥିଲ୍‌ ସ୍ବଲ୍ପ କାଳ ପାଇଁ ।

ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜୀତିସମୂହ ଏବଂ ଦେଶର ତତ୍‌କାଳୀନ ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳର ଅଧିବାସୀ ମୁଣ୍ଡା ଉପଜୀତିଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପାରସ୍ପରିକ କିୟାପ୍ରକ୍ରିୟୀ ଘଟିଥିଲ୍‌ ସଂପୂର୍ଷ ଭିନ୍ନ ଭାବେ । ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାରେ ଏହି ପାରସ୍ପରିକ ଅଇୀକରଣ କାର୍ଯାଟି ପଞ୍ଚାବ ଭଳି ଏତେ ଦୃତ ଭାବେ ଘଟି ନଥିଲ୍‌ । ବୈଦିକ ଉପଜାୀତିଗୃୂଡ଼ିକ ଏହି ସମୟରେ ବିକାଶର ଏକ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଉନ୍ନତ ପର୍ଯାୟକୂ ଭନ୍ନୀତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନେ ନିଜେ ପୂର୍ବ ଅପେକ୍ଷା ଆଉରି ବେଶି ଭୀରତୀୟ ହୋଇ ଉଠିଥିଲେ ଇତି ମଧ୍ୟରେ ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାରତୀୟ ଉପଜାତିମାନଙ୍କର ଏଡତିହ୍ଯ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି ସହିତ ଘନିଷ୍ଠ ଭୀବେ ପରିଚତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେଥିରୂ ଅନେକ ଆତ୍୍‌ମସ୍ଥ କରି ନେଇଥିଲେ୬ । ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିମାନେ ସେତେବେଳେ ବହୁ ମୁଣ୍ଡା ଉପଜାତିକୂ ଗଭୀର ଜଙ୍ଗଲ ମଧ୍ୟକୂ ତଡ଼ି ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଅନେକ ଦୀର୍ଘ କାଳ ଧରି ସେମାନଙ୍କ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିବା ସତ୍ତ୍ଵେ ବି ଭୀରତୀୟ-ଆର୍ଯାମାନେ
ସେମାନଙ୍କ ସହିଚ ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରି ନଥିଲେ । ଚେଣୁ କରି ବୈଦିକ ସଂସ୍କୃତ ଭପରେ ମୁଣ୍ଢ। ଭାଷାଗୁଡ଼ିକର ୯ମୁଣ୍ଡା ଉପଜାଚିଗୁଡ଼ିକର ନିମ୍ବସ୍ତରରଃ ପ୍ରଭାବ ବିଶେଷ ଲକ୍ଷଣୀୟ ନୂହେଁ ।

ଏହି ଯୁଗର ପ୍ରତ୍‌ନତାତ୍ତ୍ଵିକ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣ ମଧ୍ଯ ଏହି ଅନୁରୂପ ଚିଚ୍ର ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ ଯେଉଁ “ଚିଚ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ରକୂଂ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଭପଜାଚିଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ଯୁକ୍ତ କରିଥୀତ୍ଚି। ସେସବୁ ମଧ୍ଯ କେତେକ ଜନବସଚିରେ ଏବଂ ପଣ୍ଢିମ ଭାରତର ଉପକାଚିମୀନଙ୍କର ଏମାନେ ଆପାତତଃ ବିଭିନ୍ନ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷୀରେ କଥୀ କହୁଥିଲେ୬ ତାମ୍ରପ୍ରସ୍ତରଯୁଗୀୟ ସଂସ୍କୃତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟସୂଚଳ କଳୀ ଏବଂ ମଲ ମୀଟିପାତ୍ର ସ୍ତରର ଭପର ସ୍ତରରେ ମିଳିଛି । ଅଥଚ ଇଚି ପୂର୍ବରୁ କୂହାଯାଇଛି , ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିଆନାରେ ସଂପ୍ରତି ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା କରି “ଚିଚ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ର” ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ହରପ୍‌ପା ସଂସ୍କୃତିର ଶେଷ ଯୁଗ ଯେଉି ସଂସ୍କୃତିର ସୃଷ୍ଟା ଥିଲେ ଦ୍ରାବିଡ଼ ଭାଷାଭାଷୀ ଉପଜାତିର ଅନ୍ତର୍ଗତଃ ମଧ୍ଯରେ ପାରସ୍ପରିକ ପ୍ରଭାବର ପ୍ରମାଣ ମିଳିଛି । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କେଚେକ ଜନବସତିରେ “ଠଚିଚ୍ରକରୀ ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ର”ଂ ସଂସୃଚି “ତାମ୍ର ଉଣ୍ଡାରଂ ସଂସ୍କୃଚିଚ୍ ଉତ୍ତରାଧିକାର ସୂଚ୍ଛରେ ପାଇଛି ବୋଲି ଜଣାଯାଏ । ଅଥଚ ଏହି ଶେଷୋୌଟକ୍ତ ସଂସୃତି ଥିଲ , ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ , ପୂର୍ବ ଭାରତର ପ୍ରାଚୀନ ମୁଣ୍ଡୀ ଉପଜାତିଟୁଡ଼ିକର ସଂସ୍କୃତି । ଏହା ଛଡ଼ା ପ୍ରଚ୍‌ନଚର୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ଏଭଳି ଆଉରି ଅନେକ ଜନବସଚିର ସନ୍ଧାନ ପାଇଛନ୍ତି , ଯେଉଁଠି “ଚିଚ୍ରକରା ଧୃସର ମାଟିପାତ୍ରଂ ସଂସ୍କୃତି ସହିଚ ପୂର୍ବତନ ସଂସ୍କୃତିଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ପ୍ରକାରର ଯୋଗସୂତ୍ର ମିଳେ ନାହିଁ ।

ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏକଦା: ଭନ୍ନଚ ସଂସ୍କୃତି ଥିଲ , ସେସବୁ ଅଞ୍ଚିଳର ସେଇସବୁ ଏତିହ୍ଯର ଅବଶେଷ ସହିତ ଆର୍ଯାମାନେ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆଦିମ୍‌ ପରେ ସେଠାରେ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ନିଜସ୍ଵ ସାଂସ୍କୃତିକ ବିକାଶ ଅପେକ୍ଷାକୃତ ଦ୍ଚତାର ସହିଚ ଘଟିଥିମଳ୍‌ । ଯଥା , ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାଚିମାନଙ୍କ ସହିତ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ମିଶ୍ରଣ ଏବଂ ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ଅଭିମୂଖକୂ ସେମାନଙ୍କ ଯାତ୍ରା ଦୁତ ଗତିରେ ଘଟିଥିଲ୍‌ । କିନ୍ମି ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ , ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଆର୍ଯ୍ମାନେ କାର୍ଯାତଃ ପ୍ରଥମ ବାସିନ୍ଦା ହୋଇଥିଲେ , ସେଠାରେ ବସତି ସ୍ଥାପନ କରିବାକୂ ସେମାନଙ୍କୁ ଅପେକ୍ଷାକୃଚ ଅଧିକ ସମୟ ମ୍ଗିଥିଳ୍‌ ଏବଂ ସେଇପରି ଏହା ଫଳରେ ଏହି ନୂତନ ଆଗନର୍ତୁକମୀନଙ୍କ ସଂସ୍କୃତିର ବିକାଶ ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଧୀରେ ଧୀରେ ଘଟିଥିଲ୍‌ ।

ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ଉତ୍ତର ଭାରତର ପଶ୍ଚିମର୍ଛ ପୂର୍ବ ପ୍ରାନ୍ତଳୁ ଅଗ୍ରସର ହେବ। ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ୯ପରବର୍ତୀ ସମୟରେ ସେମାନେ ଏହିଭାବେ ଦନ୍ଷ”ଣ ଭାରତରେ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ) ବୈଦିକ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ସାମାଳ୍ଳିକ ଓ ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ ମଧ୍ୟ କ୍ରମଶଃ ଉନ୍ନତ ହୋଇଥିଲା । ବୈଦିକ ପୋଥିଗୁଡ଼ିକରେ ସେସବୁର ପ୍ରତିଫଳନ ଦେଖାଯାଇଥିଲ୍‌ : ଏକ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶେଷ କୌତୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ ହେମ୍ମ ପ୍ରୀଥମିକ ବୈଦିକ ସଂହିତାଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ବୈଦିକ ଯୂଗର ପରବର୍ତୀ ପର୍ଯାୟରେ ରଚିତ ପୋଥିଗୁଡ଼ିକର ତୁଜନାମୂଳକ ଆତ୍ମେଚନା । ଏହୀ ଛଡ଼ୀ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଜର ଗଢ଼ଣରେ ଉପରୋକ୍ତ ପରିବର୍ଭନସମୂହ ଭାରଚତୀୟ-ଆର୍ଯା ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପାରମ୍ପରିକ ଜରିୟାର ପ୍ରକୃତି ଉପରେ ପ୍ରଚ୍ଯକ୍ଷ ଭୀବେ ପ୍ରଭୀବ ବିସ୍ତାର କରିଥିଗ୍ ।

_

ଏହା ଫଳରେ କ୍ରମଶଃ ଏକ ନୂତନ ସଂସୃତି ଦେଖୀ ଦେମ୍‌ , ଯିଏକି ଆର୍ପା ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ

ଉପଜାଚିଗୁଡ଼ିକର ମିଳିତ ସାଂସ୍କୃତିକ ସାଫଲ୍ୟରାଳିକୂ ନିଜର ଅଙ୍ଗୀଭ୍ଭୂତ କରିନେର୍ଗ । ଅବିଳତ୍ମେ ତାହା ଉତ୍ତର ଆଉ ପୂର୍ବ ଭାରତର ବିପୂଳ ସଂଖ୍ଯକ ଜନସମଶ୍ଚିର ଏକ ସାର୍ବଢନୀନ ସଂସ୍କୃତିରେ ପରିଣତ ହୋଇଗଲ । ଏହି ସଂସ୍କୃତିଚୂ ବିଦେଶ୍ବର୍ର ଆନୀଚ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ସଂସ୍କୃତି ବୋଲି କହି ହେବ ନାହିଁ । ଏପରିକି “ରଗ୍‌ବେଦଂ ଯୁଗର ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାଚିସମୂହର ସଂସ୍କୃତି ବୋଲି ଏହୀକ୍ କେବଳ ସର୍ଭିମୂଳକ ଭାବେ ନାମିତ କରାଯାଇ ପାରେ । କାରଣ ଇତି ମଧ୍ଯରେ ଏହି ସଂସ୍କୃତି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ତାବ୍ଦର ସୂନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭୀରଚୀୟ ସଂସ୍କୃତି ରୂପେ ଗର୍ଚଢ଼ଂ ଉଠିଥିଗ୍‌ ।

ପ୍ରତ୍‌ନତାତ୍କ୍ରିକ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣର୍ର ସ୍ପଷ୍ଟ ଜଣାଯାଏ ଯେ , “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାଚ୍ରଂ ସଂସ୍କୃତି “ଉତ୍ତରାଞ୍ଚଳୀୟ କଳା ରଙ୍ଗ ପାଲିସ୍‌ ଦିଆ ମାଟିପାଚ୍ର” ସଂସ୍କୃତିକୁ ରାସ୍ତା ଛାଡ଼ି ଦେଇଥିଗ ପ୍ରଧାନତଃ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ଦ୍ବିତୀୟାର୍ଶରେ ୯ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୬ଶ୍ବରୂ ୨ୟ ଶଵଚାଦ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ) । ଏହି ଶେଷୋସ୍ତ ସଂସ୍କୃତିଟି ବହୂ ଦିଗର ପୂର୍ବବର୍ତୀ ଯୁଗର ସାଂସ୍କୃଚିକ ଏିତିହ୍ଯ ଆଦି ନିକଟରେ ରଣୀ ହେଲେ ମଧ୍ଯ, ଚଥାଫି ଏହି ସମୟ କାଳ ମଧ୍ଯରେ ଏହା ଆଉ ବୈଦିକ ଭାରତୀୟ.-ଆର୍ଯା ସଂସୃତି ହୋଇ କି ନଥିଗ । ଏହା ଉତ୍ତର ଭାରତର ଭାରତୀୟ ଉଭପଜଢାତିସମୂହର ସଂସ୍କୃତିରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲି । ଚତ୍‌କାଳୀନ ଯେଉଁସବୁ ଜନବସତିରେ ଏହି ସଂସ୍କୃତିର ଚିହ୍ନ ଦେଖିବାଜ଼ ମିଳିଛି , ସେସବୁ ପଞ୍ଚାବର୍ଛ ଗଙ୍ଗାର ଦକ୍ଷଣ ତୀରବର୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ଖେଳେଇ ହୋଇ ରହିଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ' ପ୍ରଥମ ସହସ୍ତାବ୍ଦର ମଝାମଝୁ ବେଳକୂ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପକାତିଗୂଡ଼ିକ ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାର ପ୍ରଧାନ ଅଞ୍ଚଳ୍ଗୁଡ଼ିକରେ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ , କହିବାକୁ ଗଲେ , ସମଗ୍ର ଉତ୍ତର ଭୀରତରେ ସେମାନେ ଖେଳି ଯାଇଥିଲେ । ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ସମୟ୍‌ କାଳଟିକୂ ପୂଣି ଯଥାର୍ଥ ବୈଦିକ ଯୁଗର ଶେଷ ଏବଂ ପରବର୍ତୀ ମଗଧ-ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ସୂତ୍ରପାତର ସୀମାରେଖା ବୋଲି କୂହୀଯାଇ ପାରେ ।

ବୈଦିକ ଉପଜାତିସମୂହର ମୁଖ୍ୟ ଜୀବିକା

ବୈଦିକ ଯୁଗର ମ୍ଲେକଙ୍କର ମୂଖ୍ଯ ଜୀବିକା ଥିଗ୍ନ ଦୁଇଟି - କୃଷି ଏବଂ ପଶୁପାଚ୍ଚନ । କୃଷିର ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ ଜନସମତ୍ଖର ଅଧିକାଂଶଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଜମିଗ୍ବଷ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ସୁସ୍ଥିର ଜୀବନଯାୀଚ୍ରାକୂ ଭତ୍ତରଣ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିମ୍ବ ଭୂହା ନିମିତ ହଚିଆରର ଆବିର୍ଭାବ ଫଳରେ । ଉତ୍ପାଦନର ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯରେ ସେତେବେଳେ ଲୂହା ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଲ୍‌ । ପ୍ରତ୍‌ନତାତ୍ତ୍ରିକ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣର ଭିଭିରେ ବିଗ୍ବର କଲେ ଜଣାଯାଏ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୧ଶ ଶ୍ରତାବ୍ଦୀରେ ବି ଭତ୍ତର ଭାରତରେ ସ୍ଵବଲ୍ନ ପରିମୀଣରେ ଲୂହା ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିଲ୍‌ । କିନ୍ତ ଏହି ଧାତୁର ବହୂଳ ପ୍ରଚଳନ ଘଟିଥିଲ୍‌ ଆଉରି ଅନେକ ବର୍ଷ ପରେ ୯ବିଶେଷଜ୍ଞମାନଙ୍କ ମତରେ , ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାର ମଧ୍ୟାଞ୍ଚଳରେ ଲୂହାର ବ୍ୟାପକ ବ୍ଯବହାର ଘଟିଥିଗ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୭ମ ଶତାଦ୍ଦୀରେ୬ । ସମ୍ଭବତଃ , “ରଗ୍‌ବେଦର” ରଚୟିତାମୀନେ ଲୂହାର ବ୍ଯବହାର ସଂପର୍କରେ ଅବହିତ ଥିଲେ । ତେବେ ଏହି ସମୟରେ ଲୂହାଚ୍ରୂ ଯେ ସେମାନେ ଠିକ୍‌ କେଉଁ ନାମରେ ନାମିତ କରିଥିଲେ , ସେ ବିଷୟରେ ପଣ୍ଡିତମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏବେ ବି ମତ ଭେଦ ରହିଛି ୯ସମ୍ଭବଚଃ ,

ଲୁହୀଚ୍ ସେତେବେଳେ “ଅଯସ୍‌ ” ବୋଲି ଜୂହାଯୀଉଥିଲ୍ବ) , ପରବର୍ତୀ ବେଦମାନଙ୍କରେ , ଅବଶ୍ୟ , “ଶ୍ୟାମଂଂ ଏବଂ “ଶ୍ଯୋମସ୍‌” ୯ବା କୃଷ୍ଣ ଅୟସ୍‌୬ ଭଉୟଯ ଶବ୍ଦ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଛି ।
ଲୁହା ହଚିଆର ନିର୍ମାଣ କଲ ପରେ ବୈଦିକ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ପକ୍ଷରେ ଗଙ୍ଗ ଭପଚ୍ଯକାର ଅରଣ୍ଯ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସଚି ସ୍ଥାପନ କରିବା , ଜମି ଗ୍ବଷ କରିବା ଏବଂ ଯେଉଁଠି ଜଳସେଚନ ପ୍ରୟୋଜନ ପଡ଼ୁୁଥିଗ୍ , ସେଠାରେ ଜମିରେ ଜଳସେଚନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିବା ସହଜ ହୋଇଥିମ । ଲୂହାର ବ୍ଯବହାର ମଧ୍ୟ ଆଇରି ଭନ୍ନତ ଧରଣର କାରିଗରି ବିଦ୍ଯାଚୂ ଜନ୍ଧ ଦେମ୍ନ । ଇତି ପୂର୍ବର୍ଧ କାଠର ଲଙ୍ଗଳ ଆଉ କୋଦାଚ୍ଚରେ ଜର୍ମ ଗ୍ବଷ କରାଯାଉଥିଗ ଏବଂ ପଥର ଫଳକ ଲଗ। ଦାଆରେ ଫସଲ କଟା ହେଉଥିଗ । କିର୍ଛ ଏହା ପରେ ଆଦିମ କାଠ ଲଙ୍ଗଳ ପରିବର୍ଭେ ଲୂହୀଫାଳ ଲଗା ଲଙ୍ଗଳ ପ୍ରଚଳିତ ହେଲ୍ମ । ହତିଆରର ଏହି ଭନ୍ନତି ଫଳରେ ପଥୁରିଆ ମାଟିରେ ଗ୍ବଷବାସ କରିବାର ନଆ ସମ୍ଭାବନା ସୃଷ୍ଟ ହେଗ୍‌ । ବୈଦିକ ସାହିଚ୍ଯରେ ଜମିରେ ହଳ କରିବା , ବିହନ ବୁଣିବା , ଫସଲ କୀଟିବା , ଝାଡ଼ିବ। ସମେଚ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର କରି ସଂକ୍ରୀନ୍ତ କାର୍ଯାର ଉତ୍ଲେଖ ରହିଛି । ଏପରିକି “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ନଅର୍ଗଳ ବଦ୍ଧଂ ଢଳ ଏବଂ ଜଳଚକ୍ରର ଭଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ , ଯାହାକି ଜମିରେ ଜଚ୍ଚସେଚନ କାର୍ଯାରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଥାଏ । ବୈଦିକ ସଂହିତାମାନଙ୍କରେ ବିଶେଷ ଧରଣର ଜଳସେଚନର ଉପଯୋଗୀ କେନାଲର ଉତଲ୍ଛେଖ ରହିଛି ।

ଏହି ଯୁଗର ମ୍ନେକେ ଯଅ, ଧାନ, ଗହମ ଏବଂ ଶିମ , ଆଦି ବହୂ ସଂଖ୍ଯକ ଖାଦ୍ଯ ଶସ୍ଯ ସହିତ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ଖ୍ରୌଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୧ଶର୍ର ୯ମ ଶତାଦ୍ଦୀର ମଧ୍ଯବର୍ଭୀ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ରଂ ସଂସ୍କୃତିର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଜନବସତିଗୂଡ଼ିକରେ ଖନନ କାର୍ଯା ଦ୍ଵାରା ଧାନ ଏବଂ ଗହମ ଦାନା ମିଳିଛି୨ । ସମଗ୍ର ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାରେ ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକର ବସଚି ସ୍ଥାପନ ଫଳରେ ବ୍ୟାପକ ଆକାରରେ ଧାନ ଗ୍ବରଷ ହେମ । ଅନେକ ପ୍ରତ୍‌ନତବ୍ଵବିଦ୍‌ମୀନଙ୍କ ମତରେ , ଆର୍ଯାମାନେ ଭ୍ତାରତକୂ ଆସିବା ପୂର୍ବର୍ଧ ଧାନ ଗ୍ବଷ ଜାଣି ନଥିଲେ । ଭାରତର ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାତିମାନଙ୍କ ନିକଟଗ୍ଛ ହିଁ କେବଳ୍ଚ ସେମାନେ ଧାନ ଗ୍ବଷର କୌଶଳ ଆୟର କରିଥିଲେ ।

କୃଷି କାର୍ଯା ବ୍ଯତୀତ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିମାନଙ୍କ ଜୀବନରେ ପଶୂପାଳନ ଥିଲ୍ମ ଅନ୍ୟତମ ଗୂର୍ରତ୍ଵପୂର୍ଣ ଜୀବିକା । ପାଳନ ମଧ୍ଯରେ ମଣିଷର ସମସ୍ତ ଏଶ୍ଵର୍ଯାର ପ୍ରଧାନ ଉତ୍ସ ନିହିତ ବୋଲି ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କରେ ଉଦ୍ଲେଖ ଅଛି । ବୈଦିକ ସୃକ୍ତଗୂଡ଼ିକର ରଚୟିତାମାନେ ଦେବତାମାନଙ୍କ ଆଗରେ ବାରମାର ଏହି ପ୍ରାର୍ଥନା କରିଛନ୍ତି ଯେ , ମଣିଷକ୍ର ଗୋଧନ ଅର୍ପଣ କରିବୀକ୍ୂ । ଅଧିକ ସଂଖ୍ଯକ ଗୋଧନ ସଂଗ୍ରହର ଉପାୟ ରୂପେ ସେମାନେ ଯୁଦ୍ଧ ବିଗ୍ରହଜ୍ୂ ଦେଖୁଥିଲେ । ବୈଦିକ ଉପଜାତିମାନେ ପରସ୍ପର ମଧ୍ୟରେ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାର ପ୍ରଧାନ କାରଣ ଥିଲ୍ମ ପରସ୍ପରର ଗୃହପାଳିତ ପଶୁଙ୍କୁ ଅପହରଣ କରିବା । ବେଦସମୂହରେ “ଅଘ୍ଯା” ୯ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଅବଧ୍ୟଃ ବୋଇଲେ ଗୋ ୍ରକୂ ହିଁ ମୂଖ୍ୟତଃ ବୁଝା ଉଥିଲ୍ବ । ସମ୍ଭବତଃ , ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଜର ଏହି ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ଗୌର୍ଛକୂ ପବିତ୍ବ ପଶୂ ବୋଭଲି ମନେ କରିବାର ପ୍ରତିଫଳନ ଏହି କଥାଟିରେ ଘଟିଛି । ଏହି ସମୟରେ ଗୃହପାଳିତ ଜୀବଚ୍ଚନ୍ତ୍ର ଏବଂ କ୍ଷେତର ଫସଲଚ୍ଚୂ ବିପର୍ଯାୟ ମୂଖର୍ର ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ବିଶେଷ ଧରଣର ଯାଗଯଜ୍ଞ କରାଯାଉଥିଗ । ହମସ୍ତିନାପୂରରେ “ଚିତ୍ରକରା ଧୂସର ମାଟିପାତ୍ରର”” ଭୂସ୍ତରରେ ଖନନ କାର୍ଯା ପରିଗ୍ବଳନା କରି ଗୃହପାଳିତ ଷଣ୍ଢ , ଛେଳି , ମେଣ୍ଢା , ଘୁଷୁରି ଏବଂ ଘୋଡ଼ାର ଅହ୍ଛି ମିଳିଛି ।

ଏହି ଯୂଗରେ ଯାନବୀହନ ରୂପେ ବଳଦଟଣା ଗାଡ଼ି ଏବଂ ଘୋଡ଼ାଟଣୀ ରଥର ପ୍ରଚଳନ ଥିଲ ।

ବୈଦିକ ଆର୍ଯ୍ୟ ଉପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ଛୋଟ ଛୋଟ ପ୍ରାଚୀର ବେଷ୍ିତ ଜନବସତିରେ ବାସ କରୁଥିଲେ ।
ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକୀରେ ପ୍ରତ୍‌ନତୀଭ୍ବ୍ଵରିକ ଖନନ କାର୍ଯ ଫଳରେ , ଏହି ବସତିଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ହରପ୍‌ପା ସଭ୍ୟତା ଅନ୍ତର୍ଗତ ବଡ଼ ବଡ଼ ସହରଗୁଡ଼ିକର ସାଦୃଶ୍ୟ ଥିଲଗ୍ନ ବୋଲି ଚଣା ପଡ଼ିଛି । “ରଗ୍‌ବେଦର” ସଚ୍ତଗୁଡ଼ିକରେ ଯେଉଁସବୁ ସହରର ୯ବା “ପୂରର”୬ ଭଜ୍ଛେଖ ଅଛି , ସେସବୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଗ୍ରାମ ସହିତ ବେଶ୍ଶି ଚୁଳନୀୟ । ଏହି “ପୂରସବୁଂ ଗଠିତ ହେଭଥିଲ୍‌ କାଠ , କିମ୍ବା ଛଣ ସହିତ କାଦୁଅ ଦେଇ ନିର୍ମିତ ଛୋଟ ଛୋଟ ବାସଗ୍ହ ଦ୍ଵାରୀ କଦବା କେମିଚି ପଥର ନିର୍ମିତ ଘରସବୁ ଦ୍ଵାରା ମାଟି ପ୍ରାଚୀର ଦ୍ବାରା ଏହି ପୂରସବୁ ବେଷ୍ଟିତ ହୋଇଥିଲ୍ନ । ଏହି ରକମର ପ୍ରାଚୀରଗୁଡ଼ିକ ଏକେବାରେ ସ୍ଥାୟୀ ଆଉ ଦୃଢ଼ ନଥିଗ୍ନ ଏବଂ ପୁରଗୁଡ଼ିକ ଶତ କବଳ୍ଚିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ଧ୍ବଂସ ପାଇଯାଇଛି ବୋଲି ବେଦରେ ସକ୍ତଗୁଡ଼ିକରେ ବାରମ୍ବାର ଉଦ୍ଲେଖ ଅଛି । କୌଶାମ୍ବିରେ ଭାରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନଚର୍ଵ ବିଦ୍‌ମାନେ ଯେଭି ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇଥିଲେ , ସେଥିର୍ର ଚଢଣାଯାଇଛି , ହରପ୍‌ପୀା ଯୁଗର ଗହ ନିର୍ମାଣଗତ କେତେକ କାର୍ଛକୌଶଳ ପ୍ରର୍ବ ଭାରତର ବୈଦିକ ଆର୍ଯ୍ୟ ଉପଚାତିମୀାନଙ୍କୁ ସମ୍ଭବତଃ ଜଣାଥିଗ , କିନ୍ଥ ସେସବୁ କାର୍ରକୌଶଳ ଶେଷୋସ୍ତ ଉପଚାଚିମାନଙ୍କ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ଭପରେ ନିଷ୍ପ ଭିମୂଳକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇ ପାରି ନଥିମଗ୍ମ । ସାଂପ୍ରତିକ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ଏ,ଘୋଷ୍ଙ୍କ ଭଳି କେତେକ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଚ୍‌ନଚଗ୍ଵବିଦ୍‌ ବୈଦିକ ଆର୍ଯ୍ୟ ଭପଜାତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ହରପ୍ପା ଯୁଗର ଗୃହ ନିର୍ମାଣର

କାର୍ଧକୌଶଳ ଜଣାଥିବା ବିଷୟଟିକୁ ପୂରା ନାକଚ କରିଦେଇଛନ୍ତି । ଏହାର କାରଣ ସ୍ବରୂପ ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, କୌଶାର୍ନେ ଦୁର୍ଗ ପ୍ରାଚୀରଟି ଅନେକ ଶଚାବ୍ଦୀ ପରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଗ୍ମ) ।

ପ୍ରତ୍‌ନତାତ୍ଵ୍ଵିକ ଖନନ କାର୍ଯା ଫଳରେ ଆଭରି ଜଣାଯାଇଛି ଯେ , ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ଯକାର ନଗର କେନ୍ଦ୍ରଗୂଡ଼ିକ ଗର୍ଢ଼ଂ ଭଠିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେଠାରେ ବହୁବିଧ କାର୍ଶିଳ୍ତର ଅଗ୍ରଗତି ଘଟିଥିଲ । ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କର କମାର, କୂମ୍ଭାର , ବଢ଼େଇ, ସୁନାରୀ, ଅସ୍ତନିର୍ମାତା ପ୍ରଭ୍‌ତି କାରିଗରମାନଙ୍କର ଭତଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ଛ ସମ୍ମାନଜନକ ପେଶା ଥିମ ବଢ଼େଇ ଆଉ କମାରମାନଙ୍କର , କାରଣ, ସେମାନେ କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି ଏବଂ ଅପ୍ତଶସ୍ତ ତିଆରି କର୍ପଥିଲେ ଏବଂ ଗ୍ବହ ନିର୍ମ।॥ଣ କର୍ରଥିଲେ । ଏହି ସମୟରେ ବ୍ଯବସାୟ ବାଣିଚ୍ଯ କେବଳ ବିଭିନ୍ନ ଉପଜାତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନଗର - ଜନପଦ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ଗର୍ଢ଼ ରଠିଥିମ୍‌ , ତା ନୁହଁ , ବିଦେଶ ସହିତ ମଧ୍ଯ ବ୍ଯବସାୟ ବାଣିଜ୍ୟ ଗ୍ବଲୂଥିଗ୍‌ । ସମ୍ଭବତଃ , ସମୁଦ୍ର ପଥରେ ତାହା ପରିଗ୍ବଳିତ ହେଉଥିମଗ । ବୈଦିକ ସୂସ୍ତଗୁଡ଼ିକରେ ଏକ ଶହ ଆହୁମ୍ଭ ରଜୁବଦ୍ଧ ସମୂଦ୍ରଗାମୀ ପୋତର ଭଲ୍ଲେଖ ଅଛି ଏବଂ ତତଚ୍‌ସହିତ ଭହେଖ ଅଛି, ସମୁଦ୍ର ହେଭଛି ରଚ୍‌ନାକର । ନଦୀ ପଥରେ ଯାଚାୟଚ କରିବା ପାଇଁ ସେତେବେଳେ ବଡ଼ ବଡ଼ ନୌକା ମଧ୍ଯ ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଭଥିଗନ । କ୍ରମଶଃ ଏହିସବୁ ନଗର ବସତିରେ ପେଶାଦାର ବଣିକ ଗୌଷ୍ଠୀସବୁ ଦେଖା ଦେଇଥିଲେ ।

ସଂପରଭିର ମାଲିକାନା ଏବଂ ସାମାଜିକ ପଦମର୍ଯ୍ା। ଦାର ପାର୍ଥକ୍ଯର୍ଠ ଜୀତ ଅସମତା

ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଜରେ ଇତି ମଧ୍ଯରେ ସଂପରିର ମାଲିକାନା ଉପରେ ଭିଭି କରି ଅସମତ! ଦେଖା ଦେଇଥିଗ୍‌ । ବହୂ ଗୁଁହପାଢ୍ଚିତ ପଶୁର ମାଲିକ ଧନୀ ଭଚ୍ଚ ସଂପ୍ରଦାୟଙ୍କ ପାଖେ ପାଖେ
ଅଚ୍ୟନ୍ତ ଦରିଦ୍ର ଜନସମଶ୍ଚିର ସ୍ତରଗୁଡ଼ିକ ଦେଖା ଦେଇଥିଲେ । ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କରେ ବହୂ ସମୟରେ ଧନୀ ଏବଂ ଦରିଦ୍ର ଗ୍ରେକଙ୍କର ଉଜ୍ଲ୍ୈେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ - ଧନୀମାନେ ବଳିଦାନ ପାଇଁ ଚମତ୍କାର ପ୍ରାଣୀସବୁ ଉତ୍ସର୍ଗ ଏବଂ ମୂକ୍ତ ହସ୍ତରେ ପୂଜୀର ନାନାବିଧ ଉପହାର ଦାନ କମ୍‌ ବେଳେ ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ , ସାଧାରଣ ଗ୍ରାମବାସୀମାନେ ଦେଉଛତ୍ତି ସାମାନ୍ୟ ଉପହାରାଦି ୮“ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଗବାଦି ପଶୁଙ୍କ ଦେହରେ ଛାପ ଦେବାର ଉଭେଖ ରହିଛି । ଏଥିଟ୍ଛ ସ୍ପଷ୍ଟତଃ ବୁଝାଯାଏ ଯେ , କେଉଁ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁର ମାଲିକ କିଏ - ଏହା ଜାଣିବା ପାଇଁ ଏପରି କରାଯାଉଥିଗ ।

ବୈଦିକ ରଚନାସମୂହରେ ଏବବିଶେଷଚଃ ଅପେକ୍ଷାକ୍ତତ ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗର ରଚନାଗୂଡଢ଼ିକରେ୨ ଭୂମି ଦାନ ଏବଂ ଭୂମି କ୍ରୟ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ମିଳିଥାଏ , ଯଦିଓ ସେଚେବେଳେ ସଂପଭ୍ଚିର ଅଧିକାର ବହୂ ପରିମାଣରେ “ଗଣର ଇଚ୍ଛାଧୀନ” ଥିଗ୍ମ । ଉପଜାଚିଗଣର ବ୍ଯକ୍ଥିଗତ ସଦସ୍ଯମୀନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଗ୍ବଷଚ୍ଚର୍ମ ବଣ୍ତତ ହେଉଥିମ୍‌ ଏବଂ ଏହା ଫଳରେ ସଂପରଭିର ଅଧିକୀର ଏବଂ ସାମାଜିକ ପଦମର୍ଯା।ଦାରେ ପାର୍ଥକ୍ଯକ୍ର ଭିଭି କରି ସୀମାଢିିକ ଅସମତା ଆଉରି ବଦି ପାଇବୀର ପଥ ସୂଗମ ହୋଇ ଯାଇଥିଗ୍‌ । ଏହି କାରଣଗ୍ଛ ସଂପଭିରେ ଉରରାଧିକାର ପ୍ରଶ୍ନାଦି ଗୁରୂତ୍ଵପୂର୍ଷ ହୋଇ ଉଠିମ୍‌ ଏବଂ ଜମି ଉପରେ ଅଧିକାର ଦାବୀ କରି ବ୍ଯସ୍ଥିବିଶେଷ ତଥା ଏପରିକି ସମଗ୍ର ଗଣ ମଧ୍ଯରେ ବିରୋଧ ଘନେଇ ଉଠିବାକୂ ମଗିଲ୍ମ । ଏହି ଭାବେ ଉପଜାତିଗଣର କେତେକ ସଦସ୍ଯ କ୍ରମଶଃ ଧନୀ ହୋଇ ଉଠିଲେ ଏବଂ ଏକଦା ଯାହା ଥିମ ଏକ୍ଯବଦ୍ଧ ସମାଜ , ସେଥିରେ ବିଶେଷ ସୁବିଧାପ୍ରାପ୍ତ ଏକ ସଂପ୍ରଦାୟ ଦେଖା ଦେବାଚ୍ର ଲ୍ବଗିମ । ଏହିସବୁ ଗେକେ ବହୂ ଦାସର ବା କ୍ରୀଚଦୀସର ମୀଲିକ ହୋଇ ଉଠିଲେ ଏବଂ ଏଥି ସାଥେ ସାଥେ ଦରିଦ୍ରତା ମଧ୍ଯରେ ପତିତ ସମାଜର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ମେକେ ବ୍ଯକ୍ତି ସ୍ବାଧୀନତା ହରାଇ ନିଜର ଉପଜୀଚିଗଣ ଏବଂ ଗ୍ରାମଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ଯରେ ଅନ୍ଯର ଅଧୀନ ହୋଇ ପଡ଼ିଲେ ।

ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଚ୍ଚରେ ଏହି ଦାସ ପ୍ରଥାର ଆବିର୍ଭାବ ସ୍ପଷ୍ଠତଃ ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ସା ମୀାଳିକ ଅସାମ୍ୟର ଆବିର୍ଭାବର ସୂଚନା ଦେଇଥାଏ । ପ୍ରଥମେ ଯୁଦ୍ଧରେ ପରାଚ୍ଚିତ ଶତକ ପକ୍ଷର ଯୁଦ୍ଧ ବନ୍ଦୀମାନଙ୍କୁ ଦାସରେ ପରିଣତ କରାଯାଉଥିମ ୯ସେତେବେଳେ ଦାସ ବୋଇଲେ “ଦସ୍ଯଂଂ ବା “ଦାସଃ” , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଶତୁଚୂ ହିଁ କେବଳ ବୁଝାଉଥିତଙ୍ମ୬ , କିନ୍ଥୁ ପରେ ଏକୀ। ଉପଜାଚିଗଣର କେତେକ ସଦସ୍ୟ ଅନ୍ଯର ଅଧୀନ ବା ପ୍ରାୟ କ୍ରୀତଦାସ ହୋଇ ପଡ଼ିଲେ । କେତେକ ପଣ୍ଚତ ଭ୍ରାନ୍ତି ବଶତଃ “ଦାସଂଂ ବୋଇଲେ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ଠାରୂ ନଚ୍ୂଳ ଦୃଷ୍ଟିରୂର ପୃଥକ୍‌ କେବଳ ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ଉପଜାଚିର ମେକଙ୍କୁ ମନେ କରିଥାଚି । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ସେମାନେ କହିବାକ୍ୂ ଗ୍ବହାନ୍ତି ଯେ , ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ସମୀଳରେ ଦାସ ପ୍ରଥାର ଉଦ୍‌ଭବ ସାମାଚ୍ଚିକ ଅସମଚା ଦୃଷ୍ଟିର୍ର ଘଟିନି , ଘଟିଛି ନୃକ୍ଛଳଗତ ପାର୍ଥକ୍ଯର କାରଣର୍ଛ । ଅବଶ୍ଯ, ଦୀସମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଭୀରତର ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାତିର ମ୍ଲେକମାନେ ଥିବାଟା ଯେ ଯଥେଷ୍ଟ ସମ୍ଭବ, ସେଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ । “ଅଥର୍ବବେଦରେଂଂ ଶସ୍ଯ ଚୁରିବା ପାଇଁ ନାରୀଦାସୀ ନିୟୋଗ କଗ୍ଗ ଭଚ୍ଚି କୌତୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ ତଥ୍ୟ ମଧ୍ଯ ମିଳିଥାଏ । ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକରେ ଏପରିକି “ରଗ୍‌ବେଦରେଂ ବହୂ ସଂଖ୍ଯକ ଦାସ ନିଯୁକ୍ତିର ଭତ୍ଲେଖ ଥିବାର ମଧ୍ଯ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ୯ବେଜେ ବେଳେ ବଚୂହାଯାଇଛି ଯେ, ଜଣ ଜଣକର ଶହ ଶହ , ଏପରିକି ହଚ୍ଚାର ହଜାର ଦାସ ଥିଲେ ବୋଲି୬ । ଚେବେ ଏହି ସଂଖ୍ଯାଗୁଡ଼ିକ କେତେ ଦୂର ବାସ୍ତବ ସମ୍ମତ
ଚାହା କହିବା କଠିନ । ଏସବୁ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦାସମା ନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟାକୁ ଅଚିରଞ୍ଚତ କରି କୂହାଯାଇଛି

ବୋଲି ଧରି ନେବାଟା ଅଧିକ ଯୁସ୍ଚିସଂଗତ ହେବ , ଯଦିଓ ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଦାସ ପ୍ରଥାର ଯେ ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଲ୍ବ , ଏଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ ।

ଉପଜାତି ଗୋଷ୍ଠୀ ସମୀଜର ସ୍ତରକ୍ଛ ସେପର୍ଯାନ୍ତ ଅଚିକ୍ରମ କରି ନଥିବା ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଳ ତାଂର ତତ୍‌କାଳୀନ ବିକାଶର ମାନକ୍ଧ ବିଗ୍ବର କଲେ , ସେତେବେଳେ ସେ ସମାଜରେ ଏବିଶେଷ

କରି “ରଗ୍‌ବେଦ” ଯୂଗରେ) ଯେଉଁ ଦାସ ପ୍ରଥାର ଅନମ୍ତତ୍ବ ଥିମ୍‌ , ତାକୁ ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଅପରିପକ୍ଵ, ପିତୃତାନ୍ତ୍ରକ ବ୍ୟବସ୍ଥା ବୋଲି କହିବା ଉଚିତ ହେବ ।

ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ

ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତି ବା ଗଣଗୁଡ଼ିକର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନର ବର୍ଶନା କରିବୀଟା ଏକ ଜଟିଳ ବିଷୟ । ଏହାର କାରଣ କେବଳ ଏହୀ ନୂହେଁ ଯେ, ଏ ବିଷୟରେ ଭଲ୍ଲେଖ କମ୍‌ ଭଳି ପ୍ରମାଣ ପଶ୍ଚିତମୀନଙ୍କୁ ବେଶି ଜଣା ନାହିଁ । “ରଗ୍‌ବେଦ” ଯୁଗର ଭପଢାତିଗୂଡ଼ିକ ଏବଂ ପରବର୍ଭି କାଳର ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଭପଜାତିସମୂହର ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନର ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଏବଂ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ସେମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରୀ ଅର୍ଚିିତ ଏତିହାସିକ ବିକାଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତର ମଧ୍ୟରେ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଏତେ ବିରାଟ ଯେ, ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜଟିଳତାର ତାହା ହେଉଛି ପ୍ରଧାନ କାରଣ ।

ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତେଣୁ ଗୁର୍ଘଚ୍ଛପୂର୍ଶ ବିଷୟଟି ହେଉଛି , ଏହି ପ୍ରଶ୍ଵଟିକ୍ସ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକର ସାମଗ୍ରିକ ବିକାଶର ପଟ୍ଟରୂମିରେ ବିଗ୍ବର କରିବାକୂ ହେବ । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଏହାକୂ ସେଇ ବିକୀଶର ପଟ୍ଟଭୂମିରେ ବିଗ୍ବର କରିବାକ୍ ହେବ , ଯିଏକି ବହୂ ଶତାଦ୍ଦୀ ଧରି ସଂପନ୍ନ ହୋଇଥିଲ୍ବ ଏବଂ

ଯିଏକି ଚିହିତିତ ହୋଇଛି ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଜର ଅର୍ଥନୈତିକ ଜୀବନ ଏବଂ ସାମାଚ୍ଚିକ-ରୀଜନୈତିକ ଗଢ଼ଣରେ ବଡ଼ ବଡ଼ ପରିବର୍ଞନ ଦ୍ଵାରା ।

ଏଠାରେ ସ୍ବରଣ ରଖିବା ଦରକାର ଯେ, ବୈଦିକ ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଉପଜାତି ଗୋତ୍ର ଓ ଉପକାର୍ଡ ସଂଗଠନର ଗୋଟିଏ ସ୍ତରରେ ଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଏବଂ ବିଶେଷ

କରି ମହାକାବୀୟ-ପୂରାଣ ଯୂଗରେ ଉପଜାତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଶ୍ରେଣୀବିଭଉସ୍ତ ସମାଜ ଦେଖା ଦେଇଥିମ୍‌ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଉତ୍ପଭ୍ଭି ଘଟୁଥିମ୍‌ ।

ବୈଦିକ ଉପଜାତିମାନେ ଗଣରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇ ବାସ କର୍ଛଥିଲେ । ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଏହି ଗଣ ବୋଇଲେ ଗୋତ୍ର ବା ଉପଜାତୀୟ ଗୋଷ୍ଠୀକୂ ବୂଝାଉଥିମ୍‌ । ପରେ ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ଯରେ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ୍ମ ଶ୍ରେଣୀ ବିଭାଗ । “ରଗ୍‌ବେଦରଂ କେତେକ ସୂକ୍ତରେ ଆମେ ଏଭଳି ଏକ ଅତୀତ ଯୁଗର ଉପାଖ୍ୟାନସବୁ ପାଇଥାଏଁ , ଯେତେବେଳେ ଆର୍ଯାମାନେ ଏକ୍ୟବଦ୍ଧ, ସୁସମନ୍ଧିତ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇ ବାସ କରୁଥିଲେ , ଏକାସାଙ୍ଗରେ ମିଳିମିଶି କାର୍ଯା କର୍ରଥିଲେ ଏବଂ ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ମିଳିତ ଭାବେ ବଳିଦାନ ପାଇଁ ପ୍ରାଣୀ ରଉତ୍ଥର୍ଗ କର୍ରଥିଲେ ଏବଂ ପରିଶ୍ରମ ଲବ୍ଧ ଫଳକ ଗୋଷ୍ଠୀର ସମସ୍ତଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଭାଗ ଭୀଗ କରି ବାଣ୍ତ ନେଇଥିଲେ । ଆର୍ଯାମୀନଙ୍କର ଏହି ଗଣଗୁଡ଼ିକୂ ଶୀସନ କର୍ରଥିଲେ

ଗଣପତିମୀନେ । 
ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକରେ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ ଭାବେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି ଯେ , ସ୍ତୀଗ୍ନେକମୀନଙ୍କର ଗଣର ସଭାରେ ଯୋଗ ଦେବୀର ଅଧିକାର ନଥିମଇ୍ନ । ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ରାଜନୈତିକ ଅଧିକାରର୍ର ସେମାନେ ବଞ୍ଚିତ ଥିଲେ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ସମାଚ୍ଚର ଆଭ୍ଯନ୍ତରୀଣ ବିଷୟ ଏବଂ ଶାସନ ସଂକ୍ରୀନ୍ତ ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନର ମୀମାଂସା ସମାଚ୍ଚର ପୂର୍ଶ ଅଧିକାରସଂପନ୍ନ ସଦସ୍ଯମାନେ ବିଦଥ, ସଭା ଏବଂ ସମିତି ଇଳି ସମାବେଶରେ ମିଳିତ ହୋଇ କର୍ରୁଥିଲେ ।

ଭପରୋଇ୍ତ ଏହିସବୁ ଶବ୍ଦର ସଠିକ ଅର୍ଥ ସଂପର୍କରେ ପଣ୍ଡିଚମାନେ ଖୁବ୍‌ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥାନ୍ତି। କାରଣ ଏହିସବୁ ଉପଜାଚୀୟ ସମାବେଶଗୁଡ଼ିକର ଚରିଚ୍ର ସଂପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଥିବା ମୂଳ ଉତ୍ସଗୁଡ଼ିକ ଅନେକ ସମୟରେ ପରସ୍ପର ବିରୋଧୀ ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ କରିଥାନ୍ତି । ସମ୍ଭବଚଃ ଏସବୁ ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ଛ ପ୍ରାଚୀନ ସଂଗଠନ ଥିମ୍‌ ବିଦଥ । ଏହା ଦ୍ଵାରା ସେତେବେଳେ ଭପଜାଚୀୟ ମୁଖ୍ୟମାନଙ୍କ ସମାବେଶକୂ ହିଁ ବୁଝାଉଥିମ୍‌ । ସମିତି ଠାର୍ର ଏହା ପୃଥକ୍‌ ହେଉଛି ଏହି ଦୃଶ୍ବର୍ ଯେ , ଏଥିରେ ରାଜନୈଚିକ ବିଷୟ ଅଧିକ ଆତ୍ମେଚିଚ ହେଉଥିଗ୍ମ । ସମିତି କହିଲେ , ସଭା ଠାର୍ର ଆଉ ବ୍ଯାପକ ଆକାରର ସମାବେଶକୂ ବୁଝାଭଥିଲ୍୍‌ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ଚେବେ ସମିତିର କାର୍ଯା କଂଣ ଥିଲ, ସେ କଥା କହିବା କଷ୍ଟକର ।

ଏହିସବୁ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିର ମ୍ନେକେ ଗ୍ରାମରେ ବାସ କର୍ଛଥିଲେ ଏବଂ ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକ ଗଠିତ ହୋଇଥିମ୍‌ ବଡ଼ ବଡ଼ ଫିତୃଶାସିତ ପରିବାର ବା କୂଳଜ୍ର ନେଇ । ଗୋତ୍ର ବନ୍ଧନ ସେପର୍ଯାନ୍ତ ଅଚ୍ୟନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲ୍‌ ଏବଂ ଜୀବନର ସମସ୍ତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗୋତ୍ରର ପ୍ରଭାବ ଅନୁଭୂତ ହେଉଥିଲ୍‌ । ଗ୍ରାମଗୁଡ଼ିକରେ ଗ୍ବଲୂଥିମ୍ନ ନିଜସ୍ଵ ପ୍ରଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା । ସଂପଭି ଏବଂ ପଦମର୍ଯାଦା ଉପରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଅସମଚା ଚାଂର ମୂଜକ୍ରୂ ଦୃଢ଼ କରିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଉପଜାତି ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସ୍ତରବିନ୍ୟାସ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାକ୍ତ ମ୍‌ଗିମ୍‌ ଏବଂ ଉପଜାଚୀୟ ପ୍ରଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥାର କେନ୍ଦ୍ରଗୁଡ଼ିକ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କ୍ଷମତାର କେନ୍ଦ୍ର ରୂପେ ବିକଶିତ ହେବାକୂ ମ୍ଗିଲେ । ଗଣପତି ପଦର ମଧ୍ୟ ପରିବର୍ତନ ଘଟିବାକୂ ମଗିଲଗ୍ , ଉପଜାତୀୟ ନେତା ବଦଳରେ ସେ କଜମଶଃ ସଂଘବଦ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଶାସକରେ ପରିଣତ ହେଲେ ।

ରାଜ ଶଚ୍ଚିର ପ୍ରଥମ ଆବିର୍ଭାବ ନେଇ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ଭପାଖ୍ଯାନଗୁଡ଼ିକର ବର୍ଷନା ସଂପର୍କରେ ଏଠାରେ ଆମ୍ମେଚନା ଅପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ହେବ ନାହିଁ । ସେହିସବୁ ମଧ୍ୟର୍ ଗୋଟିଏ ଭପାଖ୍ୟାନ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଥମେ ଦେଶରେ ରା ଜୀ ନଥିଲେ , ସମସ୍ତ ମେେକେ ଥିଲେ ସମାମ ଏବଂ ସେମାନେ ସର୍ବଜନଗ୍ରାହ୍ୟ ନୈତିକ ନିୟମକାନୁନ୍‌ଜୂ ଦୃଢ଼ ଭାବେ ମାନିକି ଚଳୁଥିଲେ । କିନ୍ତୁ କାଳକ୍ରମେ ବହୂ ମ୍ବେକ ଅତ୍ୟଧିକ ଆମୋଦ ପ୍ରମୋଦରେ ଲିପ୍ତ ହୋଇ ଆଇନ୍‌ ଶ୍ବଙ୍ଖଳାକୂ ଭାଙ୍ଗିବାକୁ ମଗିଲେ ଏବଂ ସବଜମାନେ ଦୁର୍ବଳମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରାସ କରିବାକୂ ଗଗିଲେ । ଦେଶର ଏହି ଅରାଜକ ଅବସ୍ଥା ଦେଖି ଅବଶେଷରେ ଦେବାଦି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମା ରାଜ ଶକ୍ତିର ସୃଷ୍ଟ କଲେ ଏବଂ ଦଣ୍ଡବିଧି ବିଜ୍ଞାନ ପ୍ରଣୟନ କଲେ ।

ଆଉ ଗୋଟିଏ ବୈଦିକ ଉପାଖ୍ୟାନରେ କୂହାଯାଇଛି , ସମାଜର ଜଣେ ରକ୍ଷକ ନିଯୁକ୍ତ କରିବା ପାରି ମ୍େକେ କିପରି ଜଣେ ରାଜାକୁ ନିର୍ବାଚନ କଲେ । ରାଜା ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ର ଶକ୍ତିର ଆବିର୍ଭାବର କାରଣ ବର୍ଶନା କରିବାକୁ ଯାଇ ଯେକୌଣସି ଯୁକ୍ତ ଦିଆଯାଇଥାଭ ନା କାହିଁକି, ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନେ ଯେ ରାଷ୍ଟ୍ର ଶକ୍ତିର ଆବିର୍ଭାବର ପ୍ରୟୋଜନକୂ ସ୍ଵୀକାର କରି ନେଇଥିଲେ , ଏହା ହିଁ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ କଥା ।
ଆଦି ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥ ଅନୁଯାୟୀ ପ୍ରଥମେ ଜନମଣ୍ଡଳୀ ଦ୍ଵାରା ରାଜା ନିର୍ବାଚିତ ହେଉଥିଲେ ଏବଂ ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସ୍ପଷ୍ତତଃ ଏକ ବିଶେଷ ସମାବେଶରେ ଢନସାଧାରଣ ସମବେତ ହେଉଥିଲେ । “ରଗ୍‌ବେଦଂ ଏବଂ “ଆଅଥର୍ବବେଦରେଂ ରାଜା ନିର୍ବାଚନ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କେତେକ ସୂକ୍ତ ରହିଛି । “ଅଅର୍ବବେଦର” ଏହିଭଳି ଏକ ସୂକ୍ରର ଗୋଟିଏ ପଂସ୍ଥି ହେଉଛି : “ବିଶ ଆପଣଙ୍କୁ ଶାସନ କରିବା ପାଲି ନିର୍ବାଚିତ କଲେଂ । ଏଠାରେ ଏବଂ “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଅନୁରୂପ ଶ୍ରୋକରେ “ବିଶ” ଶବ୍ଦଟି ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ବୁଝାଏ । ଏହି ନିର୍ବାଚିତ ରାଜାର ଅନ୍ୟତମ ମୁଖ୍ଯ ଦାୟିତ୍ଵ ଥିଗଲ ନିଜ ପ୍ରଜାବର୍ଗଙ୍କୁ ରକ୍ଷା କରିବା । ରାଜାଙ୍କୁ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ରକ୍ଷକ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କରିବା ଥିସ୍‌ ରୀତି ।

ରାଷ୍ଟ୍ର ଗଠନର ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାଟି ଥିମ୍ନ ଏକ ସୁଦୀର୍ଘ ବ୍ୟାପାର ଏବଂ ସେଇ ଅନ୍ତର୍ବର୍ଭୀ କାଳରେ ପୂର୍ବବର୍ତୀ ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଭାବ ଦୀର୍ଘ କାଳ ଧରି ରହିଯାଇଥିମ୍‌ । ଏହି ସମୟରେ ଉପଜାତୀୟ ସମାବେଶଗୁଡ଼ିକ - ବିଶେଷ କରି ସଭା ଏବଂ ସମିଚି - ସମାଜ ଜୀବନରେ ଗୁଗ୍ପତ୍ଵପୂର୍ଷ ଭୂମିକା ପାଳନ କରି ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ ଏବଂ ରାଜା ନିୟୋଗର ବିଷୟଟିକୂ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭାବିତ କରୂଥିଗ । ଏହି ଉପଜାତୀୟ ସମାବେଶଶଗୁଡ଼ିଜୂ କ୍ରମଶଃ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରି ଦେମ୍ମ ସମ୍ଭ୍ରାନ୍ତ ସଂପ୍ରଦାୟର କିମ୍ଭା ରାଜାର ପରିଷଦବର୍ଗର ସମାବେଶଗୂଡ଼ିକ । ୯ପରବର୍ଭୀ କାଳରେ ସଭା ଶବ୍ଦଟି ଦ୍ଵାରା ସମାବେଶ , ବିତର୍କ , ଏପରିକି ଖେଳ କସରତ୍‌ ଅନୁଷ୍କାନ ହେଉଥିବା କକ୍ଷକୂ ବୁଝାଉଥିଗ୍‌ । ଏକଦା ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର ଆଇନଗତ ପ୍ରତିଷ୍କାନକୂ ବି ଏହି ଶବ୍ଦ ଦ୍ବାରା ବୁଝାଯାଉଥିଲ୍ମ ।) ରାଜାର କ୍ଷମତା ବର୍ଢ଼ବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସଭା ଏବଂ ସମିଚିର ରୂମିକାର ଗୁର୍ଛୁତ୍ଵ ହ୍ରାସ ପାଇବାକୂ ମଗଗିଲ୍ଭ । ଜମଶଃ ରାଷ୍ଟ୍ର କ୍ଷମତା ପରିଗ୍ବଳନାର ପ୍ରଚିଷ୍ଠାନସମୂହ ଏବଂ ସ୍ଥାୟୀ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ପଦବୀଗୁଡ଼ିକର ଆବିର୍ଭାବ ଘଟିମ୍ । ଜନସାଧାରଣ କର ଦେବାଜୂ ଆରମ୍ଭ କଲେ । ଇତିପୂର୍ବର୍ଛ ଦେବତାଙ୍କ ନିକଟରେ ଏବଂ ଭପଜାତି ପ୍ରଧାନଙ୍କ ପାଖରେ ସ୍ଵେଚ୍ଚାରେ ଯେଉଁ ପୂଜା ଉପହାର ଦିଆଯାଉଥିମଗ୍‌ , ତାଜକୂ ଜୂହାଯାଉଥିମ୍‌ ବଳି । ଏବେ ସେ ବଳି ବାଧ୍ଯଚାମୂଳକ ରାଜ କରରେ ପରିଣତ ହେମ୍ମ । ବିଶେଷ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ ରାଜକର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କ ଜରିଆରେ ରାଜାକୂ ଏହି କର ଦେବାର ନିୟମକାନୂନ୍‌ ଦଢ଼ତାର ସହିତ ପ୍ରବର୍ଭିତ ହେମ ।

ଇଚିପୂର୍ବର୍ର ଥିବା ଭପଚ୍ଚାତୀୟ ଯୋଵ୍ଧାଦଳ କ୍ରମଶରଃ ବିଶେଷ ଧରଣର ଏକ ପରିଗ୍ବଳକର ୧ସେନାନୀ ବା ସେନାପତି୬ ନେତୃତ୍ବ ଅଧୀନରେ ସ୍ଥାୟୀ ଏକ ବାହିନୀ ରୂପେ ବିକାଶ ଗର କମ୍ସ । ରାଜା ଏବଂ ପେଶାଦୀର ଯୋଵ୍ଧାମାନେ କ୍ଷେଚ୍ରିୟଂ ରଥରେ ଚର୍ଢ଼ଂ ଲଢ଼େଇ କର୍ଛଥିଲେ ଏବଂ ଗ୍ରାମୀଣ କୃଷକ କାରିଗର ଆଦି ସ୍ଵେଚ୍ଚାସେନିକମାନେ ପଦାତିକ ହିସାବରେ ଲଢୁଥିଲେ ।

ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ରାଜ ଅଭିଷେକ ଉପଲକ୍ଷେ ଆୟୋଜିତ ବିଶେଷ ଅନୂଷ୍କାନର ୯ରାଜସ୍ୟ ଯଜ୍ଞ୨ ବିଶଦ ବର୍ଷନା ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । ଏହି ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ରାଜାରୀ ବ୍ଯସ୍ଥିତ୍ଵରେ ଦେବଚ୍ସ ଆରୋପିତ ହେଉଥିଲ୍ନ । ରାଜାର ପ୍ରଧାନ ପୂରୋହିତଙ୍କ ଭୂମିକା ଏହି ସମୟର୍ଛ ଜମଶରଃ ଅଧିକ ଗୁବ୍ରତ୍ଵ ମ୍ଭ କରିଥିଗ୍‌ ଏବଂ ପୂରୋହିତ ରାଜାର ଜ୍ୟୋତିଷ ଏବଂ ଭପଦେଷ୍ଟାର ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ରାଜାଭିଷେକ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ସାହାଯ୍ୟକାରୀ ବ୍ଯସ୍ତିମାନଙ୍କ ନାମର କେତେକ ତାଲିକା ମିଳିଥାଏ ¡ ଏହା ବିଶେଷ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ । ଏହିସବୁ ବ୍ଯସ୍ଥିଙ୍କୁ “ରାଜ ନିର୍ବାଚକଂ ବୋଲି ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଇଛି । ରାଜାର ଏହି ନିର୍ବାଚକମାନଙ୍କ ତାଲିକାରେ ଗ୍ରାମଣୀ ବା ଗ୍ରାମ ମୁଖିଆର ନାମ ମଧ୍ଯ ରହିଛି । ଏଥିର୍ ଜଣା ପଢ଼ୁଛି, ସେପର୍ଯାନ୍ତ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶାସନ କାର୍ଯାରେ ଗ୍ରାମର ସ୍ଥାନୀୟ ପ୍ରଶାସନିକ

ଗଠନର କିଛି ହାଚ ଥିଲ । କିନ୍ତ କ୍ରମଶଃ ନିର୍ବାଚିଚ ରାଜାଙ୍କ ସ୍ଥାନ ଗ୍ରହଣ କଲେ ବଂ ଶାନୁକ୍ରମିକ ରାଜା ଏବଂ ସେଚେବେଳେ ରାଜ୍ଶଚ୍ଥି ନିୟମିଚ ଭାବେ ପିତାଠାର୍ର ପୁଚତ୍ରଚ୍ଛ ହସ୍ତାନ୍ତରିଚ ହେବାକୁ ଗଗିମଲ । ଅଚଏବ, ଏଥିରୂ ଜଣାଯାଉଛି , ଆଦି ବୈଦିକ ଯୁଗର ଗଣର୍ର କମଶଃ ସମାଜ ବିବର୍ଗନଂ ଫଳରେ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଉତ୍ପତ୍ତି ଘଟିଛି ଏବଂ ପରେ ବହୂବିଧ ସାମାଜିକ ଅବସ୍ଥାନ ମଧ୍ଯ ଦେଇ ଏହିସବୁ ରୀଷ୍ଟ୍ର ବଂଶାନୂକ୍ରମିକ ରାଜ୍ୟର , କିମ୍ଭା ପ୍ରଜାଚନ୍ତର ରୂପ ଗ୍ରହଣ କରିଛି । ଏହିସବୁ ରୀଜ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭ୍ତ ରୂଖସ୍ତର ଆୟଚନ ସେପର୍ଯାନ୍ତ ବଡ଼ ନଥିଗ୍ମ । ଅଚଳ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିବା ଅନୁଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଆଦିମ ସମାଚ୍ଚର ସଂଗଠନଗୁଡ଼ିକର କେଚେକ ଦିଗ ଦୀର୍ଘ ଦିନ ପର୍ଯାନ୍ତ ଏହିସବୁ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ରାଜ୍ୟରେ ଚିଣ୍ଧ ରହିଥିଗ , ବିଶେଷ କରି ସେସବୁର ଉପାନ୍ତ ଅଞ୍ଚିଳଗୁଡ଼ିକରେ ।

ବର୍ଷର ଉତ୍ଘଭି - ଜାତି ପ୍ରଥା

ଜାତି ଏବଂ ଜାଚି ପ୍ରଥାର ଅସ୍ତଚ୍ଛଚଢ଼ ସାଧାରଣତଃ କେବବଚ୍ଚ ଭାରତର ସମାଚଜ୍ଚ ବ୍ଯବସ୍ଥା ସହିତଂ ଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଥାଏ ସତ, କିନ୍୍ର ଏଚିହାସିକ ଏବଂ ନୃକୂଳବିଦ୍ୟାଗତ ସୀକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମୀଣାଦି ସଙ୍ଗେ ଏହିଂ ଧାରଣାଟି ମୋଟେ ସଠିକ ଭୀବେ ଖାପ ଖାଏ ନାହିଁ । ବର୍ଷ ବିଭାଗର କେଚେକ ଦିଗ ଏବଂ ଜାତି ପ୍ରଥାର ବିଭିନ୍ନ ଭପାଦାନ ଆଉରି ଅନେକ ଜାଚିର ସମାଚ୍ଚ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ଦେଖିବାଜୂ ମିଳିଥାଏ । ତେବେ, ଏକଥାଟି ଠିକ୍‌ ଯେ, ଜାଚି ପ୍ରଥାର ବିକାଶର ସବୁଠାର୍ର ଲକ୍ଷଣୀୟ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ଭାରତରେ

ଦେଖିବାକ୍ ମିଳେ ଏବଂ ଭାରଚୀୟ ସମାଚ୍ଚର ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପରିବେଶରେ ଏହି ପ୍ରଥାଟି ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ଅନମନୀୟ ରୂପ ଗ୍ରହଣ କରି ନେଇଛି ।

ପର୍ରୁଗୀଜ୍‌ ଭାଷାରେ “କୀଷ୍ଟୀଂ ଶବ୍ଦର ଅର୍ଥ ହେଉଛି “ଜାତି” , କିତ୍ମା “ବଂଶ” ବା “କୂଳ” ।, ଗତ ଷୋଡ଼ଶ ଶଚାଦ୍ଦୀରେ ପର୍ରୁଗୀଜ୍‌ମୀନେ ଭାରତରେ ଅନୂପ୍ରବେଶ କରି ଭାରତୀୟ ସମାଜଚ୍ଚ ବ୍ୟବସ୍ଥାଂ ସହିତ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ଠାର ଏହି “କୀଷ୍ଠାଂ ଶବ୍ଦର ନାନା ରୂପଭେଦ ବିଭିନ୍ନ. ୟୁରୋପୀୟ ଭାଷାରେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଗ । ଏହି ଶବ୍ଦଟି ଦ୍ଵାରା ଭାରଚୀୟ ସମାଜରେ କଠୋର-

ଭାବେ ସୁନିଦ୍ଦିଷ୍ଠ କରୀଯାଇଥିବା ଜନଗୋଷ୍ଠୀଗୂଡ଼ିକୃ ବୁଝିବାକ୍ସ ହୋଇଥାଏ । ଭାରତରେ ଏହିସବୁ ଗୋଷ୍ଠୀ ସଂସୃତ ଶବ୍ଦ “ଜାଚିଂ ନାମରେ ନାମିତ ।

ଭାରତବର୍ଷରେ ଏହି ଜାତି ପ୍ରଥାର , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଏକେଇ ଜନଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ଯରେ ବିବାହ ସଂପର୍କକୂ. କଡ଼ାକଡ଼ି ଭାବେ ସୀମିତ ରଖିଥିବା ଏବଂ ସୀମାବଦ୍ଧ କେତେକ ଏବଂ ବଂଶାନୁକ୍ରମିକ ବ୍ଭି ବା ପେଶାର ସହିତ ଯୁକ୍ତ ଥିବା ଏହି ବ୍ଯବସ୍ଥାଟିର ଉତ୍ସତ୍ତି ନେଇ ବିଦ୍ଵାନ୍‌ମାନଙ୍କ ରଚନାରେ ତୁମୂଳ ବିତର୍କ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ । ଏହି ସମସ୍ଯାଟିଜୂ ବିଗ୍ବର କଲ୍ମ ବେଳେ ବହୂ ବିଧ ସାମାଜିକ , ଅର୍ଥନୈଚିକ.

ଏବଂ ମଚୀଦର୍ଶଗତ ବିଷୟ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତ ଇଚିହାସର ବିକାଶର ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧୀରାଟିକୂ ବିବେଚନା କରିବା ଏକାନ୍ତ ପ୍ରୟୋଜନୀୟ ।

କାଇଁ ମାର୍କସ୍‌ ତାଙ୍କର ବହୂ ଆମ୍େଚନାରେ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଯେ, ଜାତି ପ୍ରଥାଟି ହେଉଛି: ଉପଜାତୀୟ ସମାଜ ସଂଗଠନର ଏକ ଲୂପ୍ତାବଶେଷ ରୂପ । ଜାତି ପ୍ରଥା ମଧ୍ୟରେ ଗୋଷ୍ଠୀ ବାଃ ଉପଜାତୀୟ ସଂପର୍କ “ଚରମ ଏବଂ କଠୋରତମ ରୂପ” ଗ୍ରହଣ କରିଥାଏ ।

ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ସମାଜରେ ଜୀତି ସହିତ ଆଉ ଗୌଟିଏ ପ୍ରାଚୀନ ସଂଗଠନ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ସାମାଳ୍ଚିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ବା ବର୍ଶର ଅସ୍ତିତ୍ଵ ଥିମ୍‌ । ଏହି ବର୍ଷର ଉପ୍ପରି ଘଟିଥିମ୍‌ ପ୍ରାକ୍ଷେଣୀ ବିଭକ୍ତ ସମାଜରେ , ଯାହାକି ପରେ ଶ୍ରେଣୀ ସମାଜ୍ଚରେ ଦୃଢ଼ମୂଳକ ହୋଇ ପ୍ରତିଷ୍ଠୀ ମ୍ଭ କମ୍ମ । ଏହି ବିଭିନ୍ନ ସାମାଚ୍ଚିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ବୀ ବର୍ଷସମୂହ ଯଥା, ବ୍ରାହ୍ମଣ , କ୍ଷତ୍ରିୟ, ବୈଶ୍ଯ ଓ ଶୁଦ୍ର୨ ଅଧିକର୍ଛ ଅଧିକ ଦୃଢ଼ ହୋଇ ଭଠିଲେ ଏବଂ “ଜ୍ୀତିମାନଙ୍କଂ ସଦୃଶ ପ୍ରତୀତ ହେଲେ । ଏହି କାରଣରୂ ଭାରତୀୟ ସମାଜ୍ଚରେ ବର୍ଷଚ୍ଛ ଅନେକ ସମୟରେ “ଚ୍ଚାତିଂ ବୋଲି ବର୍ଶନା କରୀଯାଇଛି ।

ବର୍ଷର ଭପ୍ପରି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନଟି ଅତୀବ ଜଟିଳ । ଚେବେ ସାମାଚ୍ଚିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ବା ବର୍ଷର ଆବିର୍ଭାବ ସହିତ ଆଦିମ ସମା।ଚ୍ଚର ପତନ ଏବଂ ସଂପଭି ମାଲିକାନା ତଥା ସାମାଜିକ ପଦମର୍ଯାଦାର ପାର୍ଥକ୍ଯର ଭିରି ଉପରେ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିବୀ ଅସୀମ୍ୟର ବିକାଶଚ୍ଧ ଯୁକ୍ତ କରି ଦେଖିବା ଯୁୂଚ୍ଥିସଂଗତ ବୋଲି ମନେ ହୁଏ ।

ପ୍ରାଚୀନ ଭୀରତରେ ସାମାଜ୍ଚିକ ଗୋଷ୍ଠୀସମୂହ ଗଠନର ଏହି ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରୂପଟିର ଆବିର୍ଭାବ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ ସେହିସବୁ ସ୍ଥାନୀୟ ଉପକ୍ଚାତିଗୁଡ଼ିକର ନିଜସ୍ଵ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ ବହନକାରୀ ସେମାନଙ୍କ ସୀମାଳିକ ସଂଗଠନର ସିୁନିର୍ଦ୍ିଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ ଏକ ଭୂମିକା ପାଳନ କରିଥିଲଲ , ଯେଉଁମାନଙ୍କୁ ଭୀରତୀୟ-ଆଁର୍ଯା ଉପଜାତିମ।ନଙ୍କୁ ସାମୁନା କରିବାକୁ ପଢ଼ିଥିମ୍‌ ଭରର ଭାରତରେ ଅନୁପ୍ରବେଶ କଙ୍ଗ ବେଳେ ।

ଅଭିଜାତ ଯୋଦ୍ଧା ସଂପ୍ରଦାୟକୁ ନେଇ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲ୍‌ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବର୍ଷ , ପୂରୋହିତ ବା ଯାଜକ ସଂପ୍ରଦାୟନ୍ର ନେଇ ବ୍ରାହ୍ମଣ ବର୍ଷ , ସ୍ଵୟଂ ସଂପୂର୍ଶ ଗ୍ରାମ ଗୋଷ୍ଠୀର କ୍ୃଷ୍ଷକ , କାରିଗର , ଆଦି ସ୍ବାଧୀନ ନାଗରିକମାନଙ୍କୁ ନେଇ ବୈଶ୍ୟ ବର୍ଷ ଏବଂ ପରିଶେଷରେ ସାମାଜିକ ସ୍ତରବିନ୍ଯାସର ସର୍ବନିମ୍ନ ସ୍ତରର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ହେଗ୍‌ ଶୂଦ୍ର ବର୍ଷ । ପ୍ରାକ୍‌ବୈଦିକ ଯୂଗରେ ଏହି ବର୍ଷ ବିଭାଗର ଭଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଲ୍ନ । ଏବେ ପ୍ରମାଣ ମିଳିଛି ଯେ , ପ୍ରାଚୀନ ଇରାନ୍‌ରେ କେତେକ ସାମାଚ୍ଚିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ଥିଲେ ୯ଇରାନୀୟ ଭାଷାରେ ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀକୂ ପିଶତ୍ରା କୂହାଯାଉଥିଗ , ବୈଦିକ ବର୍ଷ ଭଳି ଏହାର ଅର୍ଥ ରଙ୍ଗ) , ଯେଉଁଗୂଡ଼ିକ ସହିତ ଉପରୋକ୍ତ ତିନୋଟି ଭାରଚୀୟ ସାମାଚ୍ଚିକ ସ୍ତରର ସାଦ୍ୃଶ୍ଯ ଅଛି । ତେଣୁ ଆପାତତଃ ଦୃଷ୍ଟିରେ ମନେ ହୁଏ ଯେ , ସମାଚ୍ଚକୂ ଏହି ତିନୋଟି ସ୍ତରରେ ବିଭକ୍ତ କରିବାର ଏହି ପଦ୍ଧତି ପୂର୍ବବର୍ତୀ ଭାରତୀଯ-ଇରାନୀୟ ଯୁଗଗ୍ର ପ୍ରଚଳିତ ଥିମ୍‌ । ଆଉ କେତେକ ତଥ୍ଯକୂ ଭିଭି କରି ଧାରଣା ପୋଷଣ କରାଯାଇ ପାରେ ଯେ, ସମାଜ୍ଚ ବିନ୍ଯାସର ଏହି ପଵ୍ବତିଟି , ସମ୍ଭବତଃ „ ଇତିପୂର୍ବର୍ର ପ୍ରଚଳିତ ଥିଗ୍‌ ।

“ରଗ୍‌ବେଦରେ” ପ୍ରଥମୋସ୍ତ ତିନୋଟି ବଶ୍ଚର ବବ୍ରାହ୍ମଣ , କ୍ଷତ୍ରିୟ ଓ ବୈଶ୍ୟ) ବହୂବିଧ ଉଚ୍ଛେଖ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ତେବେ “ରଗ୍‌ବେଦର” କେବଳ ମାତ୍ର ୧୦ମ ମଣ୍ଡଳରେ ସେହି ଉପାଖ୍ୟାନଟି ବର୍ଷିଚ ହୋଇଛି , ଯଦାନୂଯାୟୀ ଚତୁର୍ବର୍ଷର ଉତ୍ଘର୍ରି ପୂର୍ରଷ ଠାର୍ର ହୋଇଛି ବୋଲି ଚୂହାଯାଇଛି । ଏହି “ପୂର୍ରଷସୂକ୍ତରେଥ୬ ଲେଖା ହୋଇଛି ଯେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ଜନ୍ଧ ହୋଇଥିଲେ ପୁରୂଷର ମୁଖ ଗହ୍ଵରର୍ମ , କ୍ଷତ୍ରିୟମାନେ ବାହୂ ଦ୍ବୟରୂ , ବୈଶ୍ୟଯମାନେ ଉର୍ଛ ଦ୍‌ୟରୂ ଏବଂ ଶରୂଦ୍ରମାନେ ପୀଦ ଦ୍ଵୟର୍ଛ ।

ପରବର୍ଭରୀ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ମଧ୍ଯ ଏହି ବିଷୟଟି ବାରମତ୍ଭାର ବଶ୍ଚିତ ହୋଇଛି, କିନ୍ତ ସେସବୁଥିରେ ଦୂହାଯାଇଛି ଯେ , ଦେବାଦି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଠାର୍ର ବଣ୍ଚସମୂହର ଆବିର୍ଭାବ ଘଟିଛି ।

ହି ଚତୁର୍ବର୍ଶର ରଦ୍‌ଇବ ଏବଂ ସେସବୁର ପ ଦମର୍ଯା।ଦାଳକୂ ଧର୍ମ।ନୂପୂତ କରିଥିଲେ ଯୀଳକ-ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ । ବ୍ରାହ୍ମଣ ଗୋଷ୍ଠୀର ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ପ୍ରଚିପାଦନ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସୀମାଜିକ ପଦାଧିକାର ଉପରେ ଦେବ ଭାବ ଆରୋୌପଣ ନିମିତ୍ତ ଏହି ଯାଜକ ସଂପ୍ରଦାୟ ସର୍ବଶଚ୍ଥ ନିୟୋଗ କରିଥିଲେ । ତେଣୁ କରି ପ୍ରାୟ ସମସ୍ତ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ଅନ୍ୟ ତିନି ବର୍ଷର ନାମୋଲ୍ଲେଖ ପୂର୍ବର୍ର ପ୍ରଥମେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ନାମ ରଢାରଣ କରିବାର କାରଣକୂ ବୁଝିବାଟା ମୋଟେ କଷ୍ଠକର ନୁହଁ ।! କେବଳ ସେତିକି ନୁହେଁ , ପୂଜା ପାଠ , ଯାଗଯଜ୍ଞରେ ପୌରୋହିତ୍ୟ ଏବଂ ଧର୍ମଶାସ୍ତ ପାଠ ବିଷୟରେ ସେମୀନଙ୍କର ବିଶେଷ ଅଧିକାରକୂ ପ୍ରବଳ ଉତ୍ସାହର ସହକାରେ ସମର୍ଥନ ଏବଂ ସଂରକ୍ଷଣ କରି ଗ୍ବଲିଥିଲେ ଏହି ବ୍ରାହ୍ମଣ ସଂପ୍ରଦାୟ । ତେବେ ବାସ୍ତବ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେତେବେଳେ ପ୍ରକୃଚ କ୍ଷମତା ଥିଲ ପୋଦ୍ଧୀ ସଂପ୍ରଦାୟ

ବା କ୍ଷତ୍ରିୟମାନଙ୍କ ହାତରେ । ପ୍ରଥାନୁଯାୟୀ କ୍ଷତ୍ରିୟ ସଂପ୍ରଦାୟର ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ରାଜ ପଦରେ ଅଧିଶ୍ବତ ହେଉଥିଲେ ।

ରାଜଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପଦରେ ସେମାନେ ଅଧିଶ୍ରପିତ ହେଉଥିଲେ , ରାଷ୍ଟ୍ର କ୍ଷମତା ପ୍ରୟୌଗର ପ୍ରଧାନ ହତିଆର ସେନାବାହିନୀକୂ ସେମାନେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କର୍ଥିଲେ ଏବଂ ମୁଖ୍ୟ ସାମରିକ ପଦରେ ଆସୀନ ହେଉଥିଲେ । ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ କ୍ଷତ୍ରିୟ ଏବଂ ବ୍ରାହ୍ମଣମୀନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ

ପାରସ୍ପରିକ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ରର ଭଲ୍ଛେଖ ଆମେ ଦେଖିବାକ୍ ପାଇଥାଏ ଏବଂ ପୌରାଣିକ ମହା କାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି କ୍ଷମତା ଲଢ଼େଇର ବିଶଦ ବର୍ଶନା ରହିଛି । ପଦମର୍ଯାଦାର ପାର୍ଥକ୍ୟ ସଦ୍ତେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ କ୍ଷତ୍ରିୟମାନେ ଥିଲେ ସମାଜର ସର୍ବୀପେକ୍ଷା

ସୂବିଧାଭୋଗୀ ଏବଂ ଧନୀ ସଂପ୍ରଦାୟ । ଶ୍ରମଜୀବୀ ଜନସାଧାରଣ ଏବଂ ଦାସମାନଙ୍କ ଉପରେ ପ୍ରଭୂତ୍ବ କରି ସେମାନେ ନିଜର ପଦାଧିକାରକୂ ଉପଭୋଗ କର୍ଦଛୁଥିଲେ ।

ମେକସଂଖ୍ୟା ଦୃତ୍ବରୂ , ଅବଶ୍ଯ , ସବୁଠାରୂ ଗୁରୃତ୍ଵପୂର୍ଶ ଥିଲେ ବୈଶ୍ୟମାନେ । ଏହି ସଂପ୍ରଦାୟର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ଥିଲେ ଗ୍ରାମ ଗୋଷ୍ଠୀଗୁଡ଼ିକର ସ୍ଵାଧୀନ ନାଗରିକ କୃଷକ , କାରିଗର ଏବଂ ବଣିକମାନେ । ରାଜ କରର ଅଧିକାଂଶ ଭାଗ ବୈଶ୍ଯମାନେ ଦେଉଥିଲେ । ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ବୈଶ୍ଯମାନେ ସେପର୍ଯାନ୍ତ

କେତେକ ପରିମାଣରେ ରାଜନୈତିକ ଅଧିକାରର ଅଂଶୀଦାର ଥିଲେ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରର କେତେକ ବିଷୟରେ ନିଷ୍ପର୍ତ୍ର ନେବାରେ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କର୍ମଥିଲେ ।

ଏହି ତିନୋଟି ଉଚ୍ଚତର ବର୍ଷକୂ ସେତେବେଳେ “ଦ୍ବିଳଂଂ ବୋଲି ଗଣ୍ଯ କରାଯାଉଥିଲ୍ମ ଏବଂ ଏହି ତିନୋଟି ବର୍ଚର ଉପନୟନ ହେବାର, ଅର୍ଥୀତ୍‌, ବୈଦିକ ଆଗ୍ବରରେ ଦୀମକ୍ଷଂତ ହେବାର ଅଧିକାର ଥିଗ । ଶୁଦ୍ରମାନେ କିତ୍ତୁ୍‌ ଦ୍ଵିଜ ନଥିଲେ , କାର୍ଯାତଃ ସେମାନେ ବୈଦିକ କ୍ରିୟାକଳାପର୍ଛ , ଯାଗଯଜ୍ଞରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ , କିମ୍ଭା ପବିତ୍ର ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥ ପାଠର ଅଧିକାରର୍ର ବଞ୍ଚିତ ଥିଲେ । ଶୁଦ୍ରମାନେ ସ୍ଵଭାବତଃ ଦରିଦ୍ର ଥିରେ , ଯେଉଁମାନେ ଧନୀ , ସେମାନଙ୍କ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ହେଉଥିଲେ । ଏହି ସଂପ୍ରଦାୟ ମଧ୍ଯରୁ ସବୁଠାର୍ର ନୀଚ ସ୍ତରର କାରିଗର ଏବଂ ଗୃହଭୂତ୍ୟ ମିଳୁଥିଲେ । ଶୁଦ୍ରମାନେ ଯଦିଓ ଠିକ୍‌ ଦାସ ନଥିଲେ, ତେବେ ଯେକୌଣସି ମୁହୂର୍ଭିରେ ଦାସମାନଙ୍କ ଉଳି ଅନ୍ୟର ଅଧୀନ ହୋଇ ପଡ଼ିବାର ସମ୍ଭୀବନା ଥିଇ ସେମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ । ଉଚ୍ଚତର ସଂପ୍ରଦାୟଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରତିନିଧିମାନେ ଏହି ବର୍ଷ ବିଭାଗକୂ ଦୁର୍ଭେଦ୍ୟ ବଂଶାନୂଚ୍ରମିକ ଏକ ପ୍ରଥା ରୂପେ ସଂହତ କରିବାକୂ ସଚେଷ୍ଟ ଥିଲେ ଏବଂ ଶୁଦ୍ରମାନଙ୍କ ସହିତ ନମିଶ୍ରିବାକୃ ଏବଂ ଶୂଦ୍ରମାନେ ଯେପରି “ଦ୍ଧିଜଂ ବର୍ଷଗୂଡ଼ିକରେ ଅନୂପ୍ରବେଶ ନକରି ପାରନ୍ତି, ସେପରି ବ୍ଯବସ୍ଥା କରିବାକୂ ଭଦ୍ୟମ କର୍ଛଥିଲେ ।

“ରଗ୍‌ବେଦର” ପ୍ରଥମ ମଶ୍ଚଳଗୁଡ଼ିକରେ ଶୁଦ୍ରମାନଙ୍କ ସଂପର୍କରେ କୌଣସି ଭଲ୍ଲେଖ ନଥିବାର୍ଛ କେତେକ ପଶ୍ଚିଚ ମନେ କରନ୍ତି ଯେ, ଶୁଦ୍ରମାନେ ଥିଲେ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ଦ୍ଵୀରା ପରାଳିତ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀ । ଏହି ପଶ୍ଜିତମାନେ କହତ୍ତି , ଏହି ପ୍ରକାରର ବର୍ଶଭେଦ ସା ହୀଯ୍ୟରେ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କ ଶ୍ରେଣ୍ଢଚ୍ସ ପ୍ରତିପାଦନ , ସେମାନଙ୍କ ଜାତିଗତ ବିଶୁଛ୍ଛତା ସଂରକ୍ଷଣ ଏବଂ କୃଷ୍ଣକାୟ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କୁ ଶୁଦ୍ର ସ୍ତରକୁ ଅଧପଚିତ କରି ସେମାନଙ୍କୁ ଦମନ କରିବାର ଭପାୟ ଆର୍ଯାମାନେ ସୃଷ୍ତି କରିଥିଲେ । ଏହି ତବ୍ଵ୍ଵର ଅନୁଗାମୀମାନେ ବିଶେଷ ଜୋର ଦେଇଥାନ୍ତି “ବର୍ଥ କଥାଟି ଉପରେ ଏବଂ ସେମାନେ କହନ୍ତି, ବର୍ଷର ଗୋଟିଏ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ରଙ୍ଗ । କିନ୍ତୁ ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ମନେ ରଖିବା ଦରକାର ଯେ , “ବର୍ଷ” ଶବ୍ଦଟି ବର୍ଣ ବିଭାଗ ସମୟରେ ମଣିଷ ଦେହର ରଙ୍ଗକୂ ବୁଝାଇବା ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇ ନଥିଳ । କାରଣ ପ୍ରାଚୀନ ଇରାନ୍‌ ଇଳି ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରେ ମଧ୍ଯ ରଙ୍ଗକୂ ପ୍ରତୀକ ହିସାବରେ ମାନିବାର ପରମ୍ପରା ଥିତ୍ମ, ପ୍ରତ୍ୟେକ ବର୍ଷ ସହିତ ଯୁକ୍ତ ଥିମ ଏକ ନିର୍ତ୍ରିଷ୍ଟ ପ୍ରତୀକ ରଙ୍ଗ ।

ବୈଦିକ ଯୂଗର ଶେଷ ଭାଗରେ “ବର୍ଶସମୂହ” ମଧ୍ଯରେ ପୂଣି ବ୍ଟଭ୍ରିଭିଭିକ ବିଭିନ୍ନ ଛୋଟ ଛୋଟ ଅନମନୀୟ ଭପବିଭାଗ ଦେଖା ଦେମ୍ମ୍‌ ଏବଂ ପରେ ସେସବୁ ଜାତି ରୂପ ଗ୍ରହଣ କଲ୍‌ ।

ହତ୍ରନ୍ତ ଭାନ୍ତନନ୍ତ ପ୍ରାତୀଳ ଲାଜନ୍ବଂଶ ଏବର” ରାଷ୍ଟ୍ରସମ୍ରହୁ ୧୪୫ ୪

ବୈଦିକ ସାହିତ୍ଯ ଏବଂ ପୌରାଣିକ ମହାକାବ୍ଯଗୂଡ଼ିକରେ ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ଯକାରେ ବହୂବିଧ ପ୍ରାଚୀନ ରାଜବଂଶ ଏବଂ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଭତ୍ଛେଖ ରହିଛି । କିନ୍ତ ଏହି ସମସ୍ତ ତଥ୍ୟର ଏତିହାସିକ ନିର୍ଭର ଯୋଗ୍ୟତା ବହୂ ପରିମୀଣରେ ସନ୍ଦେହୀତୀତ ନୁହେଁ ଏବଂ ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେସବୁର ପ୍ରଚ୍‌ନତାତ୍ତ୍ଵିଳ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣ ମିଳେ ନାହିଁ । ମହାକୀବ୍ଯଗୁଡ଼ିକରେ ଯେଉଁସବୁ ରାଜବଂଶର ନାମ ତାଲିକା ମିଳିଆାଏ , ସେସବୁ କିତ୍ତ୍ଵ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଗୋଟିଏ ପ୍ରକୀରର ଏବଂ ସେସବୁଥିରେ ଯେଉଁ ଘଟଣାର ବିବରଣୀ ଦିଆଯାଇଛି , ତାହା ମଧ୍ୟ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ । ଫଳତଃ , ଏହିସବୁ ବବଷୟ ଭାଷାଚର୍ଵବିଦ୍‌ମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ସେଇ ଯୁଗର ଇତିହାସର ପୁନଃରଚନାର କାର୍ଯାଚୂ ବହୁ ପରିମାଣରେ ଜଟିଳ କରି ଦେଉଛି । ବୈଦିକ ଏବଂ ପୌରାଣିକ ଯୁଗଗୁଡ଼ିକରେ ତତ୍‌କାଳୀନ ପ୍ରଚଳିତ ଧର୍ମୀୟ ଧାରଣା ପ୍ରୀଚୀନ ରାଜାମାନଙ୍କର ଏବଂ ରାଜବଂଶଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ଘତ୍ଭିର ବିଷୟଟିକୂ ବିଭିନ୍ନ ଦେବଦେବୀର ଇଚ୍ଛାପ୍ରଣୋଦିତ ବୋଲି ବ୍ୟୀଖ୍ଯା କରିଛି । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷା। ବହଳ ପ୍ରଚଳ୍ଚତ ଏତିହ୍ଯ ଅନୁଯାୟୀ ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଗଙ୍ଗା ରପତ୍ଯକାର ପ୍ରଧାନ ଦୁଇଟି ରାଜବଂଶର ନାମ ଥି ସୂର୍ଯା ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ବଂଶ ଏବଂ ଏହି ଦୂଇଟି ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସୂର୍ଯା ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ଠାର୍ଧ ଜନ୍ମ ହୋଇଥିଲେ । “ରୀମାୟଣର” ପ୍ରଧାନ ଚରିତ୍ର ରାମଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କୁ ସୂର୍ଯାବଂଶୋଦ୍୍ ବୋଲି ଏବଂ ମହାଭାରତର କୂଣର୍ଘବଂଶକୂ ଚନ୍ଦ୍ର ବଂଶୋଦ୍‌ଇ ବୋଲି ବର୍ଶନା କରାଯାଇଛି । “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଯେଉଁ ରାଜା ଭରତଙ୍କ କଥୀ ଭଲ୍ଛେଖ ଅଛି, ଏତିହ୍ଯ ଅନୁଯାୟୀ ସିଏ ହିଁ ହେଉଛନ୍ତି ଚନ୍ଦ୍ର ବଂଶର ପ୍ରଚିଷ୍ଠାତୀ ।

ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଚତ୍‌କାଳୀନ ରାଜନୈତିକ ଇଚିହାସର କେତେକ ତଥ୍ୟ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । କିନ୍ତ ସେଇସବୁ ତଥ୍ଯର ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ଯତା କିଛି ପରିମାଣରେ ସନ୍ଦେହଚନକ । ଯଥା , ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସ୍ବରୂପ , “ରଗ୍‌ବେଦର” ସୂକ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି , ଦଶଚଣ ରାଜାଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଯୁଦ୍ଧର ବିବରଣୀ , କିମ୍ବା ରାଜା ସୁଦାସଙ୍କ ନେତୃତ୍ଵରେ ତ୍ରିତସୁ ଉପଚ୍ଚାଚି ଓଟ୍ରରତ ବଂଶର ଗୋଟିଏ ଶାଖା୬ ଏବଂ ସମ୍ଭବତଃ ସ୍ଥାନୀୟ ଅନୀର୍ଯା ଏକ ଭପଜାତି କାରଣ, ଏହି ଶେଷୋଇ୍ତ ଉପଜାତିର ମେକଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ଜକୂହାଯାଇଛି ଯେ, ସେମାନେ ଦେବତୀଙ୍କ ନିକଟରେ “ପୂଜା ବଳିଦାନ , ଆଦି ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ୨୬ ମଧ୍ଯରେ ଯୁଦ୍ଧର କାହାଣୀ । ଏହି ଯୁଗରେ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଏବଂ ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜା ତିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଯେ ଯୁଦବିଗ୍ରହ ଅନବରତ ମଗଗି ରହିଥିମ୍‌ , ତାଂର ପ୍ରମାଣ ଏହି ଶେଷୋଇ୍ତ କାହାଣୀଟି ପରିଷ୍କାର ଭାବେ ଦେଇଥାଏ । “ରଗ୍‌ବେଦ” ଯୁଗରେ ଭରଚବଂଶୀୟ ରାଜବଂଶ ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ ସରସ୍ବତୀ ୯ସିନ୍ଧୁ ନଦର ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ଶାଖା୬ ଏବଂ ଯମୁନା ନଦୀର ମଧ୍ଯବର୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ରାଚ୍ଚତ୍ଵ କରଥିଲେ ।

ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ପୁର୍ରବଂଶୀୟ ଉପଜାତିର ବିଶେଷ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ଥିଲ । “ରଭଗ୍‌ବେଦରେ” ଏହି ବଂଶର ଏକ ରାଜାଙ୍କ କଥା ଭଉଦ୍ଛେଖ କରାଯାଇଛି ଯେ, ସେ ମ୍ଲେଛ ବା ସ୍ଥାନୀୟ ଅନାର୍ଯା ଉପଜାଚିମାନଙ୍କୁ ଯୁଦ୍ଧରେ ପରାସ୍ତ କରି ବିଳୟ ହାସଲ କରିଥିଲେ । ପରବର୍ଭୀ ସମୟରେ ଏହି ପୁୂରୂମାନେ ଜୂର ଏଠବା କୌରବ୬ ଉପଜାତି ଗୋଷ୍ଠୀ ସହିତ ଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । “ର୍‌ଗ୍‌ବେଦରେ” ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ବହୂ ଭପଜାଚିର କଥା ମଧ୍ଯ ଭତନ୍ଛେଖ ଅଛି , ଯେଭିମାନେ ପରବର୍ତୀ କାଳରେ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରେ ତାପ୍ପର୍ଯାପୂର୍ଣ ଭୂମିକା ପାଳନ କରିଥିଲେ । ଏହିସବୁ ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକର ଅନ୍ତର୍ଗତ ହେଉଛନ୍ତି ଚେଦି , ଗାନ୍ଧୀର ଏବଂ କିରାତ ନାମକ (ମଗଧ ଉପଜୀତିର ପ୍ରାଚୀନ ନାମ ଭପଜାଚିସମୂହ ।

ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ରାଜା ଭରତଙ୍କ ନାମଟି ବିଶେଷ ଗୌରବରେ ମଣ୍ଚତ । ଏହି ସ୍ବନାମଧନ୍ଯ ରାଜାଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ଏପରିକି ସେଇ ସୁଦୂର ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ବି ସମଗ୍ର ଉତ୍ତର ଭାରଚକ୍ୂ “ଭାରତବର୍ଷଂ ବା “ଭରତଙ୍କ ଭରର ପୂର୍ରଷର ଦେଶ” ନାମରେ ୯ବର୍ଭମାନ ଭାରତୀୟ ପ୍ରଜ୍ଚାତତ୍ତ ମଧ୍ୟ ସରକାରୀ ଭାବେ ଭାରତ ନାମରେ ପରିଚିତ୨୬ ଅଭିହିତ ହୋଇଥିଗ୍‌ । “ମହାଭାରଚର” କେତେକ ବୀର ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ଭରତବଂଶୀୟ । ଏହି ମହାକୀବ୍ୟରେ ଭରତଙ୍କ ଉତ୍ତର ପୂରୂଷ ଏହି ମହାଯୁଦ୍ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ବୋଲି ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି ।

ଜୂର୍ ପ୍ରାନ୍ତର ବା ଦୂର୍ରକ୍ଷେତ୍ରରେ କୌରବ ଏବଂ ପାଣ୍ତବମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସଂଗ୍ରାମ ଏହି ଯୁଗର ପୌରାଣିକ ମହାକୀବ୍ୟଯଗୁଡ଼ିକର ଏକ ପ୍ରଧାନ ଆତ୍ମେଟ୍ୟ ବିଷୟ । ଏହି ଯୁଦ୍ଧ ଉପାଖ୍ୟାନ ¿ସହିତ ସଂପ୍କ୍ତ ଏତିହୀସିକ ଟିକିନିଖି ବିବରଣୀ କେତେ ପ୍ରମାଣଯୋଗ୍ୟ , ତାହା ଭାରତ ତର୍ଵବିଦ୍‌ମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବଚ୍ଚ ବିତର୍କର ବିଷୟ ହୋଇ ରହିଛି । ଏହି ଯୁଦ୍ଧ ବିବରଣୀକୂ ବହୂ ପଶ୍ଚିତ ସତ୍ୟ ଘଟଣା ବୋଲି ମନେ କରିଥାନ୍ତି ଏବଂ କହନ୍ତି ଯେ, ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଗ ଖୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ , କିମ୍ଭା ତୃତୀୟ ସହସ୍ରାବ୍ଦର କୌଣର୍ସ ଏକ ସମୟରେ । ସାଂପ୍ରତିକ ଭାରତତବ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ , ଅବଶ୍ଯ, ଏହି ଯୁଦ୍ଧର ସମୟକୂ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୧ଶର୍ର ୯ମ ଶତାଦ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କରିବାକୁ ଅଧିକ ଆଗ୍ରହୀ । ରୀରତୀୟ ପ୍ରତ୍‌ନତବ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ଏବି.ବି,ଲାଲଙ୍କ ନେତୃତ୍ବରେ୬ ହଞ୍ତିନାପୁରରେ ଏହି ବିତର୍କ ସହି
ସଂପୃକ୍ତ କେତେକ ଗୁର୍ଛତ୍ଵପୂର୍ଷ ତଥ୍ଯ ସଂଗ୍ରହ କରିଛନ୍ତି । ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ଭଲ୍ଲେଖଯୋଗ୍ୟ ଯେ , ଏମହାରାରତଂ” କୀବ୍ଯରେ ହସ୍ଥିନାପୁରଚୂ ହିଁ କୌରବମାନଙ୍କ ରାଜଧାନୀ ବୋଲି ବର୍ଶନା କରାଯାଇଛି ।

ଖନନ କାର୍ଯାଗ୍ର ମିଳିଥିବା ଫଳାଫଳ ଦ୍ଵାରା ବିଗ୍ବର କଲେ , କହିବୀକୂ ହେବ ଯେ , ହସିନାପୂରର ଅଧିବାସୀମାନେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୧୧ଶ ଶତାଦ୍ଦୀର ଅମ ଶତାବ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ବନ୍ଯା ପ୍ରାବନ ହେତୁ ଏହି ସ୍ଥାନ ପରିଚ୍ଯାଗ କରି ଗ୍ବଲି ଯାଇଥିଲେ । ଏହିସବୁ ତଥ୍ଯ “ମହାଭାରତର” ବର୍ଷିତ ତଥ୍ଯାଦି ସହିତ ଖାପ ର୍ମାଇଯାଏ ।

କୂର୍ଧକ୍ଷେଚ୍ରର ରକ୍ତକ୍ଷୟୀ ଯୁଦ୍ଧ ସତରେ କେବେ ଘଟିଥିଗ କି ନାହିଁ, ବା ଏହା ଏକ କୀଲ୍ମପନିକ କିତ୍ଭଦନ୍ତୀ୬ ସେ କଥା ବାଦ୍‌ ଦେଲେ ମଧ୍ଯ କେତେକ ପଶ୍ଚିତ ମନେ କରଚ୍ତି ଯେ , ଘଟଣାଟି „ ସମ୍ଭବତଃ , ସୂଦୂର ଭାରତୀୟ-ଇରାନୀୟ ଯୁଗ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ । ଏହି ଯୁଗରେ ଭଇର ଭାରତର ଭପଜାତିଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ଦୀର୍ଘସ୍ଥାୟୀ ଏକ ପ୍ରତିଦ୍ବନ୍ଦିତା ଫଳରେ କେତେକ ଉପଜାତି ଅନ୍ଯାନ୍ଯ ଉପଜାତି ଭପରେ ନିଃସନ୍ଦେହରେ ଆଧିପତ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ । ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏହା ଲକ୍ଷଣୀୟ ଯେ , ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସାହିତ୍ୟରେ ସର୍ବତ୍ର ଜୂର୍ମକ୍ଷେତ୍ର ଯୁଦ୍ଧକୁ ନୂତନ ଏକ ଯୂଗର ସୂତ୍ରପାତ ହିସୀବରେ ବର୍ଷନା କରାଯାଇଛି । ମହାକାବ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ ସେ ଯୁଗରେ ସବୁଠାର୍ଛ ପରାକ୍ରାନ୍ତ ଏବଂ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ଥିବା ପାଞ୍ଚାଳ ଏବଂ ଜୂର୍ର ଉପଚ୍ଚାତି ଦୂଇଟି ସେମାନଙ୍କ ରାଜ ନୈତିକ ପ୍ରଭାବ ହରାଇ ବସିଥିଲେ ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ମଞ୍ଚରେ ପୂର୍ବ ଭାରତର କେତେକ ଛୋଟ ଛୋଟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଦିଶେଷ କରି କୋଶଳ ଅଯୋଧ୍ୟା ଏବଂ ଶ୍ରାବନ୍ତିର ରାଜଧାନୀ ସମେତ୬ , କାଶି «ରାଜଧାନୀ ବାରାଣସୀ) ଓ ବିଦେହ ୯ମିଥିଳୀର ରାଜଧାନୀ) ରାଷ୍ଟ୍ର ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇଥିଲେ | ଏହା ଛଡ଼ା ଆଧୁନିକ ବିହାରର ଦନ୍ଷ ଣ ଅଞ୍ଚଳରେ ମୁଣ୍ତ ଟେକି ଉଠିଥିଲେ ମଗଧ ୯ଗିରିବ୍ରଜ ଏବଂ ପରେ ରାଜଗୃହରେ ରାଜଧାନୀ ସମେତ) ଏବଂ ପଶ୍ଚିମ ଭାରତରେ ଅବନ୍ତୀ ୯ଭଜ଼ୟିନୀ ରାଜଧାନୀ୬ ନାମକ ରାଷ୍ଟ୍ର ଦୁଇଟି ।

ପରବର୍ରୀ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ତିନୋଟି ବିଭାଗର ଉଚଇ୍ଛେଖ ରହିଛି । ଯଥା „ ଆର୍ଯାବର୍ଚ ବୋ ଆର୍ଯାମାନଙ୍କର ବାସଭୂମି୬ „ ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଉତ୍ତର ଭାରତ ରାଜ୍ୟ, ମଧ୍ଯଦେଶ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ମଧ୍ଯାଞ୍ଚଳୀୟ ରାଜ୍ୟ ଏବଂ ଦକ୍ଷ ”ଣାପଥ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତ ରୀଜ୍ୟ । ଆଉ କେତେକ ଜାଗାରେ ସମଗ୍ର ଦେଶଟି ପାଞ୍ଚଟି ଭାଗରେ, ଅର୍ଥାତ୍‌ , ମଧ୍ୟ, ପୂର୍ବ , ପଶ୍ଚିମ ¿ ଦକ୍ଷଂଳଣ ଏବଂ ଭରର ଦେଶରେ ବିଭକ୍ତ ଥିଲ୍ବ ବୋଲି ମଧ୍ୟ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ ।

ଏଥିର୍ର ମନେ ହୂଏ , ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗର ସଂହିତା ଓ ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକର ରଚୟିତାଗଣ ସମଗ୍ର ଭତ୍ତର ଭାରତ , ମଧ୍ଯ ଭାରତ ଅର୍ଥାତ୍‌ , ନର୍ମଦା ନଦୀର ଉତ୍ତର ଦିଗସ୍ଥ) ବହୁ ଅଂଶ ଏବଂ ପୂର୍ବ ଭାରତ ସହିତ ଭଲ ଭାବେ ପରିଚିତ ଥିଲେ। ଏହି ସମୟ ମଧ୍ଯରେ ପରବର୍ରୀ ମଗଧଂମ୍ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ଭଘ୍ଥର୍ରିର ପୃଷ୍ଠରୂମି ରୂପେ ଭାରତର ରାଜନୈତିକ ମାନଚିତ୍ରଟି ଦୃଢ଼ ଭାବେ ପ୍ରଚିଷ୍ଚତ ହୋଇ ଯାଇଥିଲା ।

ଡକିଦିକ ଯୁଗର ଧର୍ମ ଓ ସଂସ୍କୃଟି 6.

ବୈଦିକ ଧର୍ମ , ପୁରାଣ ଓ ସଂସ୍କାର

ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଗୁଡ଼ିକ ଆମମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟ ଲେକଙ୍କର ଧର୍ମୀୟ ମତାମଚ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପୁରାକଥା ସହିତ ପରିଚିତ ହେବାକୁ ଏବଂ ଅନୂଧ୍ଯୀନ କରିବାଜୂ ସହାୟକ ହୋଇଥାଏ ।

ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଭପକଜୀତଚିଗ୍ଦଡ଼ିକର ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସ ରୂପ ପରିଗ୍ରହ ଏବଂ ସ୍ଥାୟିତ୍ବ ଗଭ କରିବାକୂ ଅତ୍ଯନ୍ତ ଦୀର୍ଘ କାଳ ଗଗିଥିଲ୍ନ । ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟାର ବିଶିଷ୍ଠ ସ୍ତରଗୂଡ଼ିକ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ପ୍ରତିଫଳିତ । ଅବଶ୍ୟ ବୈଦିକ ଧର୍ମକୁ କେତେକ ସର୍ତ ସହିଚ ଏକ ସୁନିଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଧର୍ମ ବ୍ଯବସ୍ଥଃ ହିସାବରେ , ସଂଶ୍ିଷ୍ଟ ସୁସମଞ୍ଚସ ପ୍ରଥା , ଆଗ୍ବର ଓ ପୂଜା ପର୍ବ ସହ ଧର୍ମୀୟ ଏଏବଂ ଅଂଶ୍ଚତଃ ଧର୍ମୀୟ ଏବଂ ଦାର୍ଶନିକ) ବିଶ୍ଵାସସମୂହର ସାମଗ୍ରିକ ଏକ ସମାହାର ରୂପେ ଗଣ୍ୟ କରାଯାଇ ପାରେ / ଚେବେ ଏହି ସମଗ୍ର ଧର୍ମ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ଯରେ ନିର୍ଦିଷ୍ଟ କେତେକ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସକୂ ପୃଥକ୍‌ କରି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇ ପାରେ । ସେସବୁ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସ ହେମ ଆଦିମ ସମାଜ ସଂପର୍କର ପ୍ରଚିଫଳନ ହିସାବରେ ବଞ୍ଚ ରହିଥିବା ଅତି ପୂର୍ରଣାକାନଳିଆ କେତେକ ଧ୍ୟାନଧାରଣା , କିମ୍ଭୀ। ଭାରତୀୟ“ୟୁରୋପୀୟ ବଃ ଭାରଚୀୟ-ଇରାନୀୟ ଯୁଗର ପ୍ରାଚୀନ ସଂସ୍କୃତିର କେତେକ ନିଦର୍ଶନ , ବା , ପରିଶେଷରେ , ପ୍ରଥମ ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରଗୂଡ଼ିକ ଯେଭି ଯୁଗରେ କ୍ରମଶଃ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠୁଥିଲେ , ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ସମାଜର ବିକାଶର ସେଇ ବିଶେଷ ସ୍ତରର ପରିଣାମ ସ୍ବରୂପ ଜାତ ହୋଇଥିବା ଧର୍ମୀୟ ଧାରଣୀସମୂହ ।

ବେଦବାଦ ହେମ୍ମ୍‌ ଭାରତରେ ଢାତ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସସମୂହ ମଧ୍ୟରେ ସବୁଠାରୂ ପ୍ରାଚୀନ ଏକଂ ସମନ୍ଵିତ ବ୍ଯବସ୍ଥା । ଏହି ବ୍ଯବସ୍ଥାଟି ଉପମହାଦେଶର ପରବର୍ଭୀ କାଳର ଧର୍ମୀୟ ମତପ୍ରବଣତା ଏବଂ ଦାର୍ଶନିକ ଚିନ୍ତା ଉପରେ ବିପୂଳ ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର କରିଥିନ୍ନ । ତେବେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଭଳି ଏହି ଧର୍ମମତ ଭାରତର ବାହାରେ ଅନୂପ୍ରବେଶ କରି ପାରିନି ।

ବୈଦିକ ଧର୍ମର ଏକ ଅପରିହାଯ୍ଯା ଅଙ୍ଗ ହେଉଛି ବହୂଭଶ୍ଵରବାଦ , ଅର୍ଥୀତ୍‌ , ନରତ୍ବ ଆରୌପିତ ବହୁସଂଖ୍ୟକ ଦେବଦେବୀ ଏବଂ ଅବତାରର ଉପାସନା ।

ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରଚୀୟମାନେ ନାନା ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରପମଞ୍ଚି ଏବଂ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ଭପରେ ମାନବିକ ଗୁଣାବଳୀ ଆରୋପିତ କରୁଥିଲେ , ସେମାନଙ୍କୁ ମାନବିକ ଦୋଷତୁଟି ଏବଂ ଗୁଣ ଦ୍ଵାରା) ବିଭ୍ଭୂଷ୍ିତ କରୂଥିଲେ । “ରଗ୍‌ବେଦରେଂଂ ଆଉ କେତେକ ଦେବତାଙ୍କ ବର୍ଷନା ରହିଛି , ଯେଉଁମାନଙ୍କ ଉପରେ ଆରୋପଣ କରାଯାଇଛି ପାର୍ଥିବ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ଆକାର ପ୍ରକାର । ଏମାନେ ମାନବେତର. ପ୍ରାଣୀ ରୂପରେ ଦେଖା ଦେଇଛନ୍ତି ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରପଞ୍ଚ ସହିତ ମୌଳିକ ସଂପର୍କ ଦ୍ଵାରା ଯୁକ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି ଅଅର୍ଥାତ୍‌ , ଦେବତା ଇନ୍ଦ୍ର ବେଳେ ବେଳେ ଷଣ୍ଢ ରୂପରେ ଏବଂ ଅଗି, ଦେବତା ଅଶ୍ଵ ରୂପରେ ଉପସ୍ଥିତ ହୋଇଛନ୍ତି୨ । ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ସମ୍ଭୋଧନ କରି ବୈଦିକ ଆର୍ଯାମାନେ ପ୍ରାର୍ଥନା-
ଚ୍ର ନିବେଦନ କରିଛତ୍ତି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଭଦଦେଶ୍ୟରେ ପୂଚୀ ଭପଗ୍ବରର ଏବଂ ବଳି ଅର୍ପଣ କରିଛତ୍ତି । ଏହିସବୁ ସ୍ତୋତ୍ରରେ ବୈଦିକ ଯୁଗର ସ୍ବେକେ ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ନିବେଦନ କରିଛନ୍ତି ଆଉରି ବହୂ ସଂଖ୍ଯକ ପଶୁ, ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଜୟ, ଭଲ ଫସଲ , କିମ୍ବା ବିପର୍ଯାୟ ଓ ବିପରିର୍ର ପରିତ୍ରାଣ ପାଇଁ । “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଥିବୀ ଆରାଧ୍ୟ ଦେବତାମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରେଣୀବିନ୍ଯାସ କରିବାର ପ୍ରୟାସ ମଧ୍ଯ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ବୈଦିକ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କର ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡକୂ ସ୍ଵର୍ଟ ମର୍ର୍ଯ ଓ ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ୯ସ୍ଵର୍ଗ ଆଉ ମର୍ଜ୍ୟର ମଧ୍ୟସ୍ଥ ଶୂନ୍ଯ ଅଂଶ୨ ଏହି ଚିନୋଟି ଅଂଶରେ ବିଦ୍ତନ୍ତ କରି ଦେଖାଇବାର ଯେଉଁ ସାଧାରଣ ତବକ୍ଵଟି ଥିମ୍‌ , ଉପାସ୍ୟ ଦେବତାମାନଙ୍କ୍‌ ମଧ୍ଯ ସେଇ ଅନୁଯାୟୀ ମୋଟାମୋଟି ତିନୋଟି ଗୋଷ୍ଠୀରେ ରାଗ କରି ଦିଆଯାଇଥିମଲ । ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଏହି ଚିନୋଟି ଅଂଶ ମଧ୍ଯର୍ଧ ପ୍ରତ୍ୟେକଟିର ନିଜସ୍ଵ ଅଧିବାସୀ ଦେବଦେବୀ ଥିଲେ । ସ୍ବର୍ଗର ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲେ ସୂର୍ଯା ଦେବତା , ଉଷା ଦେବୀ ଉଷସ ଏବଂ “ନୈଚିକ ନିୟମରାଶିର ନିର୍ଵାାରକଂ ଦେବତୀ ବଗ୍ପଣ । ମର୍ଭ୍ୟର ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନର ଆସନରେ ପ୍ରତିଶ୍ପୂତ ଥିରେ ଅଗି,, ପବିତ୍ର ମୀଦକରସର ଦେବତା ସୋମ । ଏହା ଛତ଼। ଅନ୍ତରୀକ୍ଷ ଦେବତାମୀନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଥିଲେ ଝଡ଼ର ଦେବତା ର୍ରଦ୍ର ଥ ପବନ ଦେବତା ବାୟୁ ଏବଂ ମହାଶଚ୍ଥିମାନ ଇନ୍ଦ୍ର । ଏକଥୀ ମନେ ରଖିବାର ଯଥେଷ୍ଟ କାରଣ ରହିଛି ଯେ , ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିମାନଙ୍କର ଏହି ସମସ୍ତ ଧ୍ୟାନଧାରଣା ସହିତ ପୂର୍ବବର୍ଭୀ ଯୁଗର ପୌରାଣିକ ଚକ୍ସଵ କଥାର ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ତର ତ୍ରିବିଧ ଭାଗବଣ୍ଟା ଘନିଷ୍ଠ ଭାବେ ସଂପୃଭ୍ତ । ଆଉ କେତେକ ଭାରତୀୟୟୁରୋପୀୟ ଜାତିର ଇତିହାସରେ ଏହିପରି ଧାରଣା ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ ।

ଭାରତୀୟ-ୟୂରୋପୀୟ ଏବଂ ଭାରତୀୟ-ଇରାନୀୟ ପୌରାଣିକ ଦେବଦେବୀ ସଂପର୍କୀୟ ଅବଧାରଣା ସହିତ ଏହିସବୁ ଅତି ପ୍ରାଚୀନ ଦେବଦେବୀଙ୍କର ସାଦୃଶ୍ର୍ୟ ରହିଛି ଯଥା, ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ସ୍ବଗ୍ରପୱ କେତେକ ବୈଦିକ ଦେବଦେବୀ ସ୍ପଷ୍ଟତଃ କେତେକ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ଭଳି୨ “ ଏବଂ ଏହିସବୁ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ସହିତ ବୈଦିକ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ “ଭାରତୀୟ” ଦେବଦେବୀ ମଧ୍ଯ ଅଛନ୍ତି । ବୈଦିକ ଆର୍ଯାମୀନେ ଭାରତ ସାରା ଖେଳେଇ ହୋଇଯିବା ବେଳେ ଏହି ଶେଷୋକ୍ତ ଦେବଦେବୀମାନଙ୍କର ଭପାସନା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିମଲ୍ମ ।

ସବୁଠାଗ୍ର ଜନପ୍ରିୟ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ ହେଇଛନ୍ତି ଇନ୍ଦ୍ର , ଯାହାଙ୍କ ନାମ ସହିତ ଅନେକ ପ୍ରାକୃତିକ ପ୍ରପଞ୍ଚ ବା ଘଟଣାର ଯୋଗାଯୋଗ ରହିଛି । “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ଦୁଇଶହ ପଗ୍ବଶଟି ସ୍କ୍ତ ଅର୍ଥୀତ୍‌ , ଉକ୍ତ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ସଂକଳିତ ସୂକ୍ତମାନଙ୍କର ପ୍ରାୟ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ୬ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ପ୍ରତି ନିବେଦିତ ।

ଇନ୍ଦ୍ରକ୍ତୁ ବର୍ଶନା କରୀଯାଇଛି ବିରାଟକାୟ „ ଅସୀମ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏକ ପୁର୍ଛଷ ରୂପେ । ସେ ହେଉଛନ୍ତି ବଜ୍ର ଧାରଣକାରୀ , ସହସ୍ର ସହସ୍ର ଶତକ ଯିଏ ଅବହେଳାକ୍ରମେ ବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଗର୍ର ବଜ୍ର ଶେଳହାଣି ନିଧନ କରି ପାରନ୍ତି । ଏହି ପରାକ୍ରାନ୍ତ ଯୋଵ୍୍‌ ଦେବତା ପୃଥିବୀର ଜଳଶୋଷଣକାର)

୧ ଆକାଶ ଦେବତା ଦ୍ୟୁଃଙ୍କ ସହିତ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦେବଚା ଜିଭସ୍‌ ଏବଂ ରୋମାନ୍‌ ଦେବତ।ଃ ଚୁୁପିଟର , ସୂର୍ଯା ଦେବତାଙ୍କ ସହିତ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦେବଚୀ ହେଇିଓସ୍‌ , ବଗ୍ୁଣଙ୍କ ସହିତ ଇଭରେନସ „ ରଷା ଦେବୀ ଉଷସଙ୍କ ସହିଚ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦେବୀ ଇୟାସେଙ୍କୁ ତୁଳନା କରାଯାଇ ପାରେ । - ଲେଖକ
ନାଗରାଚ୍ଚ ପୁତ୍ରକୁ ବଧ କରିଥିଲେ । ଅନେକ ବୈଦିକ ଉପାଖ୍ୟାନରେ ଇନ୍ଦରଙ୍କୁ ବିଭିନ୍ନ ଜିୟାକଳାପରେ ଲିପ୍ତ ଥିବାର ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ ଏବଂ ସେସବୁଥିରେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ମାନବୋଚିତ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଆରୋପ କରାଯାଇଛି ।

ପ୍ରାଚୀନ ଭାରଚୀୟମୀନେ ମନେ କରିଥିଲେ ଯେ, ଦେବଚା ବର୍ରୂଣ ସମଗ୍ର ଆକାଶ ଉପରେ ଆଧିପଚ୍ୟ କରନ୍ତି ଏବଂ ରଥରେ ବସି ଆକାଶ ପରିକ୍ରମା କରନ୍ତି । ସେ ହେଉଛନ୍ତି ଚଗତର ଶୃଙ୍ଖଳା ୯ରଚ) ରକ୍ଷକ ଏବଂ ତେଣୁ ସେ ନିୟନ୍ତଣ କରନ୍ତି ଗ୍ରହନକ୍ଷଚ୍ରର ଚଳାଚଳ ଏବଂ ମଣିଷର ଜ୍ରିୟାକଳାପଚ୍ୁ । ସେ ପୃଥିବୀ , ମହାଶୂନ୍ଯ ଏବଂ ବାୟୁମଣ୍ଡଳର ରକ୍ଷକ ଏବଂ ରତୁର ଫଳାଫଳର ନିୟନ୍ତା । ପାପୀକୂ କଠୋର ଭାବେ ଶାକ୍ତ ବିଧାନ କରନ୍ତି ବର୍ଣ୍ଣ , କିନ୍ତ ନିରପରାଧ ଏବଂ ଅନୂତପ୍ତ ପ୍ରତି ସେ କର୍ରୁଣାମୟ । ଏପରିକି ଦେବତାମାନଙ୍କ ନୈତିକ ଆଦର୍ଶର ବିଧି ନିର୍ଵାରଣ କରିଥାନ୍ତି । ଚାଙ୍କର ଏହି ରୂପ କଳ୍ପନା କରିବା ମଧ୍ଯରେ କେତେକ ନୈତିକ ଦିଗ ରହିଛି, ଯାହାକି ପ୍ରାଚୀନ ରାରଚର ପରବର୍ରୀ ଧର୍ମୀୟ ଏବଂ ଦୀର୍ଶନିକ ମତାଦର୍ଶଗୂଡ଼ିକରେ ବିଶେଷ ଭାବେ ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି ।

ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଏକ କୌଚୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ , ଅସାଧାରଣ ଚରିତ୍ର ହେଉଛନ୍ତି ଝଡ଼ର ଦେବଚା ର୍ରୁଦ୍ର । ସେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଦେବଚାମାନଙ୍କ ଭଳି ନୂହନ୍ତି , ସେ ହେଉଛନ୍ତି କେବଳ ନାସ୍ତବାଚକ ଗୁଣର ଅଧ୍ଧିକାରୀ । “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ତାଙ୍କର ଗୁର୍ମତ୍ଵକୁ ଗୌଣ ସ୍ଥାନ ଦିଆଯାଇଛି । ଯେଉଁସବୁ ପୂଜା ଏବଂ ବଳି ଅନ୍ଯ ଦେବତାମାନେ ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି ନାହିଁ , ଏକମାତ୍ର ର୍ରଦ୍ର ଦେବତା ସେସବୁଜୂ ଗ୍ରହଣ କରିବୀକ୍ର ସକ୍ଷମ । କେତେକ ପଶ୍ଚିତ ମନେ କରଚ୍ତି ଯେ, ର୍ରଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କୁ ଆର୍ଯାମାନେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅନାର୍ଯା ଭପନାତିମାନଙ୍କ ଠାର ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ବୈଦିକ ଦେବଦେବୀଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବ୍ରଦ୍ରକ୍କର ବିଶେଷ ଥବସ୍ଥାନନ୍ର ସେମାନେ ଏହି ଭାବେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରିଥାନ୍ତି ।

ବୈଦିକ ଉପଜାତିମାନେ ବିଷ୍କ୍‌ ଦେବତାଙ୍କ ସହିତ ମଧ୍ଯ ପରିଚିତ ଥିଲେ । “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ମାତ୍ର ଛଅଟି ସୂକ୍ତ ତାଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ନିବେଦିତ ହୋଇଛି । ସେସବୁଥିରେ ସ୍ତୁତି କରାଯାଇଛି , କିପରି ତିନୋଟି ମାତ୍ର ପଦକ୍ଷେପରେ ବିଷ୍ଠ ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ତ ପରିକ୍ରମା କରିଥାନ୍ତି । ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମରେ ଏହି ଉପାଖ୍ୟାନଟି ପରେ ବିଶେଷ ଗୁର୍ଛତ୍ଵ ମ୍ଭ କରିଥିଗ୍‌ ଏବଂ ଫଳରେ ବିଷ୍ଣୁ ହିନ୍ଦୁମାନଙ୍କର ଅନ୍ୟଚମ ପ୍ରଧାନ ଦେବଚାରେ ପରିଣତ ହେଲେ ।

ବୈଦିକ ଦେବଦେବୀ ମହଲରେ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ ଅଗି ଏବଂ ସୋମ ଦେବତା । ଧର୍ମୀୟ ଅନୁଷ୍ଠାନରେ ଅଗଟ୍‌ିକ ଦେବତା ଏକ ମୌଢିକ ଗୁଗ୍ଛତ୍ଵର ଅଧିକାରୀ , କାରଣ କେବଳ ତାଙ୍କରି ଦାକ୍ଷଂଣ୍ୟଯରେ ମଣିଷ ଦେବତାମାନଙ୍କ ସମୀପରେ ଉପହାର ଆଦି ନିବେଦନ କରିବାକ୍ରୂ ସମର୍ଥ । ଯଜ୍ଞାଗି, କୂ ଦେବତାମାନଙ୍କର ଅମରତ୍ଵର ଉତ୍ସ ବୋଲି ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ମନେ କରୀଯାଉଥିଲ୍‌ । ବୈଦିକ ସକ୍ଖଗୂଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ କ୍ରୁହାଯାଇଛି , ଅଗିକଙ୍କ ଆନୁଚୂଲ୍ଯରେ ଦେବତାମାନେ ଅମରତ୍ଵ ଅର୍ଚ୍ଚନ କରିଛନ୍ତି । ଏହି କାରଣଗ୍ର ଦେବ କଳ ଏବଂ ମାନବ କ୍ରଳ ମଧ୍ଯରେ ଅଗି, ଏକ ଯୋଗସୂତ୍ର ରୂପେ କାର୍ଯା କରିଥାନ୍ତି । ତେଣୁ ଯୁକ୍ଜିସଂଗତ ଭାବେ ଅଗି,ିକ୍ ସେତେବେଳେ ଗଣ୍ୟ କରାଯାଉଥିମ୍‌ ସଂବାଦ ବାହକ ବୀ ଦୃତ ହିସାବରେ । ଅଗି, ହେଉଛି ,ପରିବାରର ମଙ୍ଗଳକାରକ -- ଏହି ଅତି ପ୍ରାଚୀନ ଧାରଣାର୍ର ଅଗି, ପୂଜାର ଏହି ପଦ୍ଧତିର ଉପ୍ଘପରି ଘଟିଥିଲ୍‌ , ଏହା ସୁସ୍ପଷ୍ଟ । “ର୍‌ଗ୍‌ବେଦଂରେ ବି ଅଗ୍ଟିଙ୍ଗୁ ଗ୍‌ହର ରକ୍ଷାକର୍ତା ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରୀଯାଇଛି ।
ପବିତ୍ର ମାଦକ ପୀନୀୟର ଦେବତା ସୋମଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ “ରଭଗ୍‌ବେଦରେଂଂ ଶହେ କୋଡ଼ିଏଟି ରକ୍‌ମନ୍ତ ଉତ୍ସର୍ଗିତ ହୋଇଛି । ଅଗିି, ଭଳି ସୋମକୂ ମଧ୍ୟ ଦେବତାମାନଙ୍କର ଅମରତ୍ସ ଅର୍ଚ୍ଚନର ଅନ୍ଯତମ କୀରକ ବୌଲି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ କରାଯାଇଛି । ଦେବତାମାନେ ଏହି ଅମରତ୍ତ ବିଧାୟକ ପାନୀୟ ମର ପାରି ବ୍ଯାକୂଳ ହେଉଥିଲେ । ମଣିଷ ମଧ୍ଯ ଏହି ପାନୀୟ ପାଲି ବ୍ୟାକୃଳ , କାରଣ ସେମାନେ ମନେ କରଥିଲେ ଯେ, ଏହୀକୂ ପାନ କରି ପାରିଲେ , ସେମାନେ ନିଜକ୍ୂ ଦେବତା ମାନଙ୍କ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବେ ।

ମଣିଷର ହିତକାମୀ ଦେବତାମାନଙ୍କ ଛଡ଼ା ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟମାନେ ଅନିଷ୍ଠକାରୀ ଅପଦେବତା ତଥୀ ଦୈତ୍ୟ - ରାକ୍ଷସ ଏବଂ ଅସୁରମାନେ ଅଛନ୍ତି ବୋଲି ବିଶ୍ଵାସ କଗ୍ପଥିଲେ । ସେମାନେ ମନେ କର୍ମଥିଲେ , ଏସବୁ ହେଉଛନ୍ତି ଦେବତାମାନଙ୍କର ଶତ ।

ପରବର୍ଭୀ ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଦଳେ “ବିମୂର୍ଭ/ ଦେବଦେବୀଙ୍କର ମଧ୍ଯ ଆବିର୍ଭାବ ଘଟିଥିଗ । ଏହିସବୁ ଦେବଦେବୀଙ୍କର କ୍ରିୟାକଳାପର କ୍ଷେତ୍ର ଥିଗ୍ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ଏବଂ ଏମାନେ କୌଣସି ଦିଗର୍ପ ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ତ୍ରିବିଧ ବିଭାଗ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ ନଥିଲେ । ଏମୀନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଅନ୍ୟତମ ହେଲେ ବାକ୍ଯ ଦେବୀ ବାଚ୍‌ । ଅନ୍ୟ ଜଣେ ବିଶ୍ଵାସର ଦେବ ଶ୍ରଦ୍ଧା , ଆଦି । ଏହି ନୂତନ ଦେବମଣ୍ଡଳୀର ଆବିର୍ଭାବ ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିମଲ୍ବ ସର୍ବେଶ୍ବରବାଦୀ ଧର୍ମ ଧାରଣାର କ୍ରମବିକାଶ ହେତୁ । ସର୍ବେଶ୍ଵରବାଦର ଏତାଦୃଶ ବ୍ବକାଶ ଏପରିକି “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ମଧ୍ୟ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ଚେବେ ପରବର୍ଭୀ ବୈଦିକ ସା ହିତ୍ଯରେ ଏବଂ ପୌରାଣିକ ମହାକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ଧାରଣା ଗୁରୂତ୍ଵ ମବଉ କରିଥିଲ୍ନ । “ରଗ୍‌ବେଦର” ସାମଗ୍ରିକ ପୌରୀଣିକ ଉପାଖ୍ୟାନସମୂହର ରୂପରେଖ ମଧ୍ୟରେ ତ୍ରିଧା ବିଭକ୍ତ ବିଶ୍ଵବ୍ର ହ୍ନାଣ୍ଡର ଧାରଣାଟି ଏକମାତ୍ର ବିଶ୍ଵବୌଧର ମଡେଲ ବା ଆଦର୍ଶ ନୁହଁ , ଯଦିବା ବୈଦିକ ଭପାଖ୍ଯାନସମୂହର ପରିତ୍ପର ମଧ୍ଯରେ ଏହି ମଡେଲ ଦେବତାମାନଙ୍କର ଶ୍ରେଣୀବିନ୍ଯାସକୁ କିଛି ପରିମାଣରେ ସହାୟକ ହୋଇଛି ।

ବୈଦିକ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସର ଏକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଇଛି ଦେବତାମାନଙ୍କର ସୁସ୍ପଷ୍ଟ ବ୍ଯସ୍ଥି ସ୍ବରୂପ ନିରୂପଣ ଚେଷ୍ଟାର , କିମା ସେମାନଙ୍କ ଢରିୟାକଳାପ ମଧ୍ୟରେ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଭାଗବାଣ୍ଡର ଅଭାବ ।

ବୈଦିକ ସୂକ୍ତସମୂହରେ ପ୍ରାକୃତିକ ଶନ୍ତିସମୂହ ଭପରେ ଦେବତ୍ଵ ଆରୋପ ଅଧିକାଂଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସେମୀନଙ୍କ ଭପରେ ମାନବିକ ଗୁଣାବଳୀ ଆରୋପର ରୂପ ଧାରଣ କରିଥିଲ । ଏହା ଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ଦେବତାଙ୍କ ବର୍ଷନାରେ ଦେଖା ଦେଇଥିଗ୍‌ କେତେକ ସାଦ୍ଵଶ୍ଯ । ତାଂଛଡ଼ା ଏକାଧରଣର ପ୍ରାକ୍୍‌ତିକ ଘଟଣା ବୀ ପ୍ରପଞ୍ଚ ବିଭିନ୍ନ ଦେବତାଙ୍କ ଜିୟାକଳାପ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇ ଯାଇଥିଗ । ଫଳରେ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ କୌଣସି ଦୃଢ଼ ବିନ୍ଯସ୍ତ ପଦପରମ୍ପରା ଗର୍ଢ଼ଂ ଭଠି ପାରିନି , ବରଂ , ଯାହା ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିମ୍ବ , ତାହା ହେଉଛି ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଦେବତା ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ଧରଣର ସର୍ବବ୍ୟାପୀ କେତେକ ଗୂଣାଗୂଣର ନିର୍ଯାସ । ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ମୁହୂର୍ତରେ , ଅବଶ୍ଯ, ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଦେବତାଙ୍କ ସ୍ଥୁତିଗାନ କରିବାଳକୂ ଯାଇ ତାଙ୍କୁ ଏକ ଅସାଧାରଣ, ଏକମାତ୍ର ଦେବତା ବୋଲି ବର୍ଷନା କରାଯାଇଛି । ତାଙ୍କ ଉପରେ ଏଭଳିସବୁ କିୟାକଳୀାପ କ୍ଷମତା ଆରୋପିତ ହୋଇଛି , ଯାହାକି ଅନ୍ୟ ପରିସ୍ଥିତିରେ ଅନ୍ଯ ଦେବଚା ଉପରେ ମଧ୍ଯ ସମାନ ଭାବେ ଆରୋପ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଭାବେ “ଏକ ଏବଂ ଅଦ୍ବିଚୀୟ ପରମେଶ୍ବରଙ୍କଂ ପୂଜା ପରିବର୍ଭେ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ସମୟରେ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ଦେବତା ପ୍ରତି ଶ୍ରଵ୍ଧା ନିବେଦନ “ଏକ ଜାତୀୟ ଦେବତାରେ ବିଶାସ” ନାମରେ
ଅଭିହିତ ହୋଇ ଆଁସିଛି ଏହି ଆଖ୍ଯାଁଟି ପଥମେ ବ୍ଯବହାର କରିଥିଲେ ପ୍ରଖ୍ଯାତ ଭରାରତତବ୍ଵବିଦ୍‌ ମ୍ୟାକ୍‌ସ ନିଉଳର୨ । ଏକଜାତୀୟ ଦେବଚୀ ଉପରେ ଏହି ବିଶ୍ଵାସ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇଛି ଏକ ଅତ୍ୟନ୍ତ ବିଶିଷ୍ଠ ଧରଣର ଏକେଶ୍ଵରବୀଦ ପ୍ରତି ଏକ ଧରଣର ପ୍ରବଣତା, ଯେଉଁ ବିଶିଷ୍ଟ ଏକେଶ୍ଵରବାଦ ଅଚ୍ଯନ୍ତ ବିଶଦ ଭାବେ ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି ପରବର୍ରୀ ଉପନିଷଦସମୂହରେ ପ୍ରଗ୍ବରିତ ତବ୍ଵକଥା ଜରିଆଁରେ ।

ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୂଗରେ “ଜୀବ ଜଗତର ପ୍ରଭୁ” ଦେବ ପ୍ରଜୀାପଚି ଦେବଚାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ , ତେବେ ସେ ମଧ୍ୟ ଏକ ଏବଂ ଅଦ୍ଵିଚୀୟ ପରମେଶ୍ବରଙ୍କ ମର୍ଯାାଦା ପାଇ ନାହାନ୍ତି । ପରେ ଏହି ପ୍ରଜାପଚି ପୂଜାର ସ୍ଥାନ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ଦେବାଦି ଦେବ ବ୍ରହ୍ମାଙ୍କ ଆରାଧନା ।

ଦେବତାମାନଙ୍କ ଗୁଣ ବର୍ଶନା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ସାଦୃଶ୍ୟ ମଧ୍ଯରେ ବିଭିନ୍ନ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାର୍ତର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୌରାଣିକ ଅବଧାରଣାସମୂହ ମିଳିଯୀଇ କ୍ରମଶଃ ଏକ ହୋଇ ଭଠିବାର ଲକ୍ଷଣ , ସମ୍ଭବତଃ , ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇଛି ।

ବେଦବାଦ କ୍ରମଶଃ ବିକଶିତ ହୋଇ ଉଠିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବେଦୋକ୍ତ ଦେବଦେବୀ ଏବଂ ବୈଦିକ ଭପାଖ୍ୟୀନସମୂହ ଏବଂ ଆଗ୍ନର ଅନୁଷ୍ଠାନର ସାଧାରଣ ଢାଞ୍ଚା ମଧ୍ଯରେ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନର ଚାହଘ୍ର୍ଯରେ ମଧ୍ଯ ପରିବର୍ତନ ଘଟିବାକୂ ମଗିଳ୍‌ । ପ୍ରାଚୀନ ଦେବତାମାନେ କ୍ରମଶଃ ବିସ୍ମୃତ ହେବୀକ୍ଭୂ ମରଗିଲେ „ ବରୁଣଙ୍କ ରଇଳି କେତେକ “ଚ୍ୟେଷ୍ଠଂ ଦେବତା ସେମାନଙ୍କ ଗୁର୍ରତ୍ସ ଏବଂ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ହରେଇ ବସ୍ସିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରି ନେଲେ ବିଷ୍ଫକଙ୍କ ଇଳି କେତେକ ଦେବଦେବୀ, ପୂର୍ବେ ଯେଉଁମାନଙ୍କର ଦେବକ୍ୂଳରେ ସେଉଳି କିଛି ବିଶେଷ ଭୂମିକା ନଥିମ୍‌ ।

ଭାରତୀୟ-ଆର୍ଯା ଉପଢ୍ଚାଚିମାନେ ଭୀରତର ନୂଆ ନୂଆ ଅଞ୍ଚଳରେ ଯେତେ ଖେଳେଇ ହୋଇ ପଡ଼ିଲେ, ସେତେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅନାର୍ଯା ଉପଜୀତିମାନଙ୍କର ଅବଧାରଣା ଏବଂ ଆଗ୍ଵର ଅନୁଷ୍ପାନକୁୂ ବେଦବାଦ କିଛି ପରିମାଣରେ ଆଚ୍‌ମସ୍ଥ କରି ନେମ୍ନ । ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ , ଏହାର ପମାଣ ମିଳେ ଅଥର୍ବବେଦର” ସିନ୍ଦ୍ରଜାଲିକ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଏବଂ ଜାଦୁମନ୍ତ ଉଢାରଣ , ଆଦିରେ ।

ପରବର୍ତୀ ବୈଦିକ ସାହିଚ୍ଯରେ ଏକ ସୁସ୍ପଷ୍ଟ ଧାରୀ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ , ସେ ଧାରାଟି ହେଉଛି : ବ୍ରହ୍ମା, ବିଷ୍ଟ୍‌ ଏବଂ ଶିବ ଥମହେଶ୍ଵର୨ ଏହି “ଏକୀଭୂଚ ତ୍ରିମୂରିଂ କ୍ରମଶଃ ପ୍ରଧାନ ତିନି ଦେବତଃ ହିସାବରେ ଆବିର୍ଭୂତ ହେଲେ ।

ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟମାନେ ବିଭିନ୍ନ ବ୍ଦିରିଟ ବା ଅଶରୀରୀ ଶକ୍ତିକୁ ପୂଜା କର୍ରଥିଲେ ଏବଂ ଗଛବ୍ଛ „ ପାହାଡ଼ ପର୍ବତ, ନଦନଦୀକୂ ଦେବତା ବୋଲି ମନେ କର୍ରଥିଲେ । ଦେବାରାଧନାର ଏକ ଅପରିହା ଯ୍ଯା ଅଙ୍ଗ ଥିସ୍‌ ଯଜ୍ଞାନୂଷ୍ଠାନ । ଦେବତାମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଉଚ୍ଚାରିତ ମନ୍ତ୍ରପାଠ ଏବଂ ପ୍ରାର୍ଥନା ମଧ୍ୟ ଧର୍ମାନୁଷ୍ଠାନ ପକ୍ଷରେ ଅପରିହାର୍ଯା ଥିଲ , ଯଦିଓ ଏହିସବୁ ସ୍ତବଗାନ ମଧ୍ଯର୍ରୁ ଅନେକ ପ୍ରଥାସିଦ୍ଧ ଆଗ୍ନର ଅନୁଷ୍ଠାନର ଅନ୍ତରୁଚ୍ତ ନଥିଗ୍‌ । ତେବେ ବିଶେଷ କରି ଅଗି, ଏବଂ ସୋମଙ୍କ ପୂଜାରେ କର୍ମକାଣ୍ଡ ଥିଗ ଏକ ଗୁଗ୍ପତ୍ଵପୂଷ୍ ଅଙ୍ଗ ।

ଯଜ୍ଞର ନିୟମକାନୂନ୍‌ କ୍ରମଶଃ ଏତେ ଜଟିଳ ହୋଇ ଉଠିତ୍ମ ଯେ , ଯାଫଳରେ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର କେତେକ ପୂରୋହିତ ଗୌଷ୍ଠୀ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଲେ । ଏହି ଗୋଷ୍ଠୀସବୁ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଧର୍ମୀୟ ଏବଂ ଆଗ୍ଵରଗତ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଢିୟୀ ପରିଗ୍ବଳନା କର୍ରଥିରେ ।
ଭିନ୍ନ ଧରଣର ବିଶେଷ ପୃଜାପର୍ବ ଭପଲକ୍ଷେ ବିଧିବଦ୍ଧ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଛଡ଼ା ବୈଦିକ ଯୁଗର ରାରତୀୟଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ପ୍ରାତ୍ଯାହିକ ଜୀବନରେ ମଧ୍ଯ ଅନେକଗୁଡ଼ିଏ ସଂସ୍ତାର ମାନି ଚଳିବାକୂ ପଡ଼ୁଥିଲ୍ବ । ଏହା ଥିଲ୍‌ ସେମାନଙ୍କର ଧର୍ମ ୯ଡୈନନ୍ଦିନ ଆଗ୍ଵର ଆତରଣ ଏବଂ ନିୟମର ବିଧିବିଧାନ) ପାଳନର ଅଙ୍ଗ ।

ସନ୍ତାନର ଜନ୍ମ, ବିବାହ ଏବଂ ଆତ୍‌ମୀୟ ସ୍ଵନନର ମୃତ୍ୟୁ ଶୋକ ପାଳନ ନିମିତ୍ତ ବିଶେଷ ସଂସ୍କାର ପାଳନ କରିବାକୂ ପଡ଼୍‌ ଥିଲ । ପିତ୍‌-ପିତାମହଙ୍କ ସୁତିତର୍ପଣ ଉପଲକ୍ଷେ ପୂଜାନୂଷ୍ଠାନ ଥିମ ଜୀବନରେ ଏକ ଗୁର୍ଧତ୍ଵପୂର୍ଷ ବିଷୟ ।

ପରବର୍ଭୀ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରେ ବା ବ୍ରାହ୍ମଣଗୁଡ଼ିକରେ ଯଜ୍ଞାନୁଷ୍ଠାନ ଉପରେ ବିଶେଷ ଗୁଗ୍ଗତ୍ବ ଅର୍ପଣ କରାଯାଇଛି । ବୈଦିକ ଦେବତା ପ୍ରନାପତିଙ୍କୁ ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ନିର୍ବାଚନ କରୀଯାଇଛି ଯଜ୍ଞର ଅଧିଷ୍ଠାତୀ ଦେବତା ରୂପେ । ଏହି ସମୟରେ ଯଜ୍ଞାନୂଷ୍ଠାନ ଭଦ୍‌ଯାପନ ମଣିଷର ମୁଖ୍ଯ ଗୁଣ ତଥା ଧାର୍ମିକତା ମାନଦଣ୍ତରେ ପରିଣତ ହୋଇଗମ୍ବ । ଏହାକୂ ଜୀବନର ମୂଳଭିଭି ରୂପେ ବର୍ଣନା କରୀଗଗ୍‌ , ଯାହାକି ଦେବତା ଏବଂ ମଣିଷ ଭଭ୍ତୟଙ୍କ ଅନ୍ଥିତ୍ଵର କାରଣ ଥିଗ୍‌ । ଯଜ୍ଞାନୂଷ୍ଠୀନ ଏବଂ ଉପଯୁକ୍ତ ମନ୍ତୋଗ୍ବରଣ ଦ୍ଵାରା କେବଳ ଦେବତା ନୂହନ୍ତି , ମଣିଷ ମଧ୍ଯ ଅମରତ୍ଵ ମଭ କରି ପାରେ ¬ ଏହା ଦ୍ଵାରା ଦେବତାମାନେ ସନ୍ତ୍ରଷ୍ଟ ହୋଇ ମଣିଷର ବଂଶଧାରାକୂ ବଜାଏ ରଖନ୍ତି, ସନ୍ତାନସନ୍ତତି ଏବଂ ସୁଖସ୍ବାଚ୍ଛନ୍ୟୟ ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି ।

ବ୍ରାହ୍ମଣ ପୂରୋହିଚମାନେ ଏହି ଧାରଣାକୂ ଆଉରି ବଦ୍ଧମୂଳ କରିବାକୂ ସାହାଯ୍ଯ କରିଥିଲେ । ସେମାନେ ଏପରି ଧାରଣୀ ସଞ୍ଚାର କରିଥିଲେ ଯେ, ଗସେକେ ମନେ କରୂଥିଲେ , ଆଗ୍ଵର ଅନୁଷ୍ଠାନ ଭଦ୍‌ଯାପନ ସମୟରେ, ବିଶେଷ ଏକ ମୁହୂର୍ରରେ ଏହି ପୂରୋହିତମାନେ ଦେବତାମାନଙ୍କ ସହିତ ସଂପୂର୍ଷ ଏକାତ୍ମ ହୋଇଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସେହିମାନେ ହିଁ କେବଚ୍ଚ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପୂଜାରେ ଭଉତ୍ସଗିତ ଯଜ୍ଞାହୂତିକୁ ଦେବତାମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ସଠିକ ଭାବେ ବିତରଣ କରିବାକୂ ସମର୍ଥ ।

“ରଗ୍‌ବେଦରେ” ବଶ୍ରିତ ବିବରଣ ଅନୁଯାୟୀ ଯଜ୍ଞାନୂଷ୍ଠାନ ନିମ୍ବମତେ ପାଳିତ ହେଉଥିଲ୍‌ ; ପ୍ରଥମେ ବିଶେଷ ଭାବେ ନିର୍ମିତ ଏକ ବେଦୀ ଉପରେ ମନ୍ତପୂତ କୂଶ ପକାଇ ଦେବତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆସ୍ଥାନ ପ୍ରସ୍ଥୁତ କରାଯାଉଥିଲ୍ବ । ତାଂପରେ ଯଜ୍ଞୀଗି, ଉଦ୍ଦୀପିତ କରି କିଛି ସୋମରସ ବା ଗୋରସ ସେଥିରେ ଆହୂତି ଦିଆଯାଉଥିଲ୍ବ । ଏହା ପରେ ଶସ୍ଯ ଦାନ ନିକ୍ଷେପ କରାଯାଉଥିଲ୍ମ କିମ୍ବା ଯଜ୍ଞପଶୁ ବଳି ଦିଆଯାଉଥିଲା ।

ପ୍ରଥମେ ବୈଦିକ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିମାନଙ୍କର ଦେବପୂଜା ପାଇଁ କୌଣସି ମନ୍ଦିର ନଥିଲ୍ମ । ପରେ , ସମ୍ଭବତଃ , ସ୍ଥାନୀୟ ଉପଜାଚିମୀନଙ୍କର ଧର୍ମୀୟ ଅନୁଷ୍ଠାନାଦିର ପ୍ରଭାବ ଫଳରେ ଦେବପୂଜା ପାଲି ବିଶେଷ ଧରଣର ଗହ ବୀ ମନିର ନିର୍ମିତ ହେବାକୂ ମଗଗିଗ ।

ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ଦେବପୂଜା ପାଇଁ ଦେବତାମାନଙ୍କର ପ୍ରତିକୃତି ବା କଳ୍ପନାଭିଭିକ ଚିତ୍ର ବ୍ଯବହୃତ ହେଉଥିମ୍ବ , ସେ ସଂପର୍କରେ ପଶ୍ଥଚମାନେ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ଏକମତ ହୋଇ ପାରି ନାହାନ୍ତି । ତେବେ ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥମାନଙ୍କର କେତେକ ଶ୍ମୋକର୍ଛ ଏପରି ଇଙ୍ଗିତ ମିଳିଥାଏ ଯେ , ଏହି ସମୟରେ

ଦେବତାମାନଙ୍କର ମାନବିକ ରୂପ କଳ୍ପନା କରିବା ସମ୍ଭବତଃ ପ୍ରଚଳିତ ଥିଗ୍ ।
ଭାରତୀୟ ମହାକାବ୍ଯଗୁଡ଼ିକରେ ଯେଉଁ ପୌରାଣିକ ରପାଖ୍ୟାନସମୂହ ମିଳିଥାଏ, ଚାହା ସାଧାରଣ ଭାବେ ବେଦର ପୌରାଣିକ ଭିଭି ଠୀାର୍ର ପୃଥକ୍‌ , ଯଦିବା ମହାକୀବ୍ଯଗୁଡ଼ିକର କେତେକଂ ଉପାଖ୍ୟାନ ଏବଂ ଧ୍ୟାନଧାରଣା ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ବବର୍ରୀ ଯୁଗର ପ୍ରଚିଧ୍ଵନି ଶୂଣିବାକୃ ମିଳେ । ବେଦମାନଙ୍କ ଭଳି ମହାକାବୀୟ ପୂରାଣରେ କେତେକ ଦେବଦେବୀଙ୍କର ଭାବରୂପ କଲ୍ଗନାରେ ବହୂୃଣଶ୍ଵରବାଦ ଏବଂ ଦେବଚାମାନଙ୍କ ଉପରେ ନରତ୍ଵ ଆରୋପଣର ବହୁବିଧ ଲକ୍ଷଣ ପରିଷ୍କାର ଦେଖିବାକ୍ର ମିଳେ ¿ ଏକ ବିଶେଷ ଧରଣର ସର୍ବେ ଶ୍ଵରବୀଦର ମଧ୍ୟ କେତେକ ଲକ୍ଷଣ ସେଥିରେ ରହିଛି । ଅନ୍ଯ ଦିଗରେ , ମହାକାବ୍ୟଗୂଡ଼ିକରେ ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଯେଉଁ ପୌରାଣିକ ଉପାଖ୍ୟାନସମୂହ ମିଳେ , ଚାଂର କେତେକ ଅଂଶରେ ନୂଚନ ପ୍ରବଣତା ତଥା ବିଷୟବସ୍ଥୁର ସନ୍ଧାନ ମିଳିଥାଏ ।

ମହାକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ପୌରାଣିକ ଭପାଖ୍ୟାନ ସମଞ୍ଚିର୍ଧ ଦୁଇଟି ଏତିହ୍ୟର ଧାରା ଦୃଷ୍ଟିରେ ପଡ଼େ : ଗୋଟିଏ ହେମ ପ୍ରାଚୀନ ଏଚିହ୍ଯ, ଯାହାକି ବୈଦିକ , କିମା ପ୍ରାକ୍‌ବୈଦିକ ୯ଭାରତୀୟ-ଇରୀାନୀୟ୬ ଯୁଗର ତତ୍‌କାଳୀନ ଧାରଣାସମୂହଜକ୍ୂ ପ୍ରତିଫଳିତ କରିଥାଏ ¿ ଦ୍ବିତଚୀୟଟି ହେମ ପରବର୍ଭୀ ମହାକାବୀୟ ଏଚିହ୍ଯ, ଯାହା ମାଧ୍ଯମରେ ବ୍ରହ୍ମା , ବିଷ୍ଟ୍‌ ଏବଂ ଶିବ ଏହି ଚିନି ଦେବତାଙ୍କ ପ୍ରାଧାନ୍ଯ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ ନୂତନ ପ୍ରବଣତାରାଜ୍ି ପ୍ରତିଫଳିତ । ଏହି ଦ୍ଵିଚୀୟ ଏଚିହ୍ଯଟି ପରବର୍ରୀ କାଳରେ ବିକଶିତ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ। ସହିତ ମହାକାବୀୟ ପୂରାଣର ଯୋଗସୂତୁ, ସ୍ଥାପନ କରିଛି ।

ବେଦସମୃୂହ ଭଳି ମହାକାବ୍ଯୟଗୂଡ଼ିକରେ ବିଷ୍ଲ୍‌ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବତାଙ୍କ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ । ସେ ବିଶ୍ବବ୍ରହ୍ମାଣ୍ତ ପରିକ୍ରମା କରନ୍ତି “ଚିନୋଟି ପଦକ୍ଷେପରେଂ । ତେବେ ମହାକୀବ୍ଯଗୂଡ଼ିକରେ ଏହି ଦୁଇ ଦେବତାଙ୍କ “ମୈତ୍ରୀ” କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଷ୍କଙ୍କ ଭୂମିକା ପ୍ରଧାନ । ମହାକାବ୍ଯଗୁଡ଼ିକରେ ଚିତ୍ରିତ ବିଷ୍କ ବହୁ ଅସାଧାରଣ କ୍ଷମତାର ଅଧିକାରୀ : ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଯାହା କିଛି ଅଛି , ସେସବୁକୁ ସେ ଏକାଧାରରେ ସୃଷ୍ଟ, ପାଳନ ଏବଂ ଧ୍ଵଂସ କରନ୍ତି । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ପରବର୍ଭୀ ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମର ଏିତିହ୍ୟରେ ଯେଉଁସବୁ କାର୍ଯା ବ୍ରହ୍ମା, ବିଷ୍ଟ୍‌ ଏବଂ ଶିବ , ଏହି ତିନି ଦେବତା ବା ତ୍ରିମୂରି ମଧ୍ୟରେ ବଣ୍ଠଚ ହୋଇଛି , ଏହି ସ୍ତରରେ ସେଇସବୁ କାର୍ଯକଜୂ ବିଷ୍କ୍‌ ହିଁ ସ୍ବୟଂ ସଂପନ୍ନ କରିଛନ୍ତି ।

ପ୍ରସଙ୍ଗଚ ଏହା ଭତ୍ଲେଖଯୌଗ୍ୟ ଯେ , ମହାକାବ୍ଯଗ୍ନଡ଼ିକରେ ବ୍ରହ୍ମା ମଧ୍ଯ ବିଷ୍କଙ୍କ ଭଳି ଏକା କାର୍ଯା ସଂପନ୍ନ କରିଛଚି । ମୂଖ୍ଯ ଦେବତାମାନଙ୍କ ଗୁଣାଗୁଣ ମଧ୍ଯରେ ଏହି ସାଦୃଶ୍ୟ ମହାକାବ୍ୟଗୂଡ଼ିକରେ ସେପର୍ଯାନ୍ତ ଦେବତାମାନଙ୍କର ଢ୍ରିୟାକଳାପ ମଧ୍ୟରେ ସୁସ୍ପଷ୍ଟ କୌଣସି ପାର୍ଥିକ୍ଯର ସୀମାରେଖା ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ହୋଇନି ଏବଂ ଦେବତାମାନଙ୍କର “ଏକୀଭୂତ ତ୍ରିମୂର୍ଭିରଂ ଧାରଣା ମଧ୍ଯ ସେପର୍ଯାନତ୍ତ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିନି ବୋଲି ସୂଚନା ଦେଇଥାଏ ।

ମହାକାବ୍ୟଗ୍‌ଡ଼ିକରେ ଆମେ ପ୍ରଥମ କରି ଲଣ ଦେତତା ସ୍ତନ୍ଦଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥାଏ । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଆଉ ଗୋଟିଏ କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ ବିଷୟ ହେଉଛି ଇନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ବର୍ଦଣଙ୍କ ଭାବରୂପ କଳ୍ପନା କରିବାରେ ପରିବର୍ତନ । ବେଦ ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକରେ ଇନ୍ଦ୍ର ଦେବସମାଜରେ ପ୍ରଧାନ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ । କିନ୍ତ ମହାକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ଯୋତ୍ତ୍‌ ପ୍ରଧାନ ଦେବତା ସ୍କନ୍ଦ ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ଭଳି ଶକ୍ତିର ଅଧିକାରୀ
ବର୍ଣ ଦେବତୀ ମଧ୍ଯ ଏଠାରେ ଆଉ ବିଶ୍ଵର ଶୃଙ୍ଖଳା ୯ରତ) ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କର୍ଛ ନୀହାଚ୍ତି ଥ, ସିଏ ମଧ୍ୟ ଏକ ଗୌଣ ଗୁଗ୍ଛତ୍ଵସଂପନ୍ନ ଦେବତା ।

ମହାକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକରେ ପୌରାଣିକ ଭପାଖ୍ୟାନସମୂହର ଯେଭି ଜଟିଳତା ପରିଲକ୍ଷତ ହୂଏ , ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ ତାଂର କାରଣ ହେଉଛି , ମହାକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ବିଷୟବସ୍ଥ୍ଗୁଡ଼ିକ ବିଭିନ୍ନ ଯୁଗପର୍ଯ୍ୀୟ ସହିତ ସଂଯୁକ୍ତ । ଅଲ୍ନାଧିକ ପ୍ରାଚୀନତର ରଚନୀ ସହିତ ମିଶିକି ରହିଛି ବହ ପରବର୍ଭୀ ଯୁଗର ବିଭିନ୍ନ ବିଷୟ । ରାମଙ୍କ ଚରିଚ୍ର ବର୍ଷନୀ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହା ବିଶେଷ ଭାବେ ଲକ୍ଷଣୀୟ । “ରାମାୟଣର” ପ୍ରଥମ ଅଂଶଗୂଡ଼ିକରେ ରୀମଙ୍କୁ ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର ଦୈବୀ କ୍ଷମତା ବର୍ଚିତ ସାଧାରଣ ଏକ ମଣିଷ ହିସାବରେ । କିନ୍ତ କୀବ୍ୟଟିର ପରବର୍ତୀ ଅଂଶରେ ସେ ଆବିର୍ଭୂତ ହୋଇଛନ୍ତି ବଷ୍ଟଙ୍କର ନରରୂପଧାରୀ ଅବଚାର ରୂପରେ ।

ଏହିଭନ୍ନି ଆଉ ଏକ କୌତୂହଳୋୌଦ୍ଦୀପକ ଚରିତ୍ର ହେଉଛତ୍ତି କୃଷ୍ଣ । “ମହାଭାରତରେଂ ସେ ଯାଦବ ଭପଜାଚିର ନେଚୀ ଏବଂ ପାଶ୍ରବମାନଙ୍କର ବନ୍ଧୁ ରୂପେ କେବଳ ଚିଚ୍ରିତ ହୋଇ ନାହାଚ୍ତି , ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛନ୍ତି ବିଷ୍ଣୁ ଙ୍କର ଅନ୍ୟତମ ଏକ ଅବଚାର , ଏକ “ପରମ ପୁର୍ଛଷଂ୨ ଏବଂ ପରିଶେଷରେ “ସମଗ୍ର ଜଗତର କାର୍ଯା କାରଣ - ଭିଭି ସ୍ବରୂପ ଏକ ଦେବଚା” ରୂପରେ । ଅବଶ୍ଯ , ମହାକାବୀୟ ଚରିତ୍ରଗୂଡ଼ିକ ଚିତ୍ରଣ କ୍ଷେଚ୍ତରେ ଏହି ପରିବର୍ତନ ତତ୍‌କାଳୀନ ମଣିଷର ଦର୍ଶନ ଏବଂ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସ କ୍ଷେଚ୍ତରେ ନବ ସଂଯୋଜିତ ବିଭିନ୍ନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟର ପ୍ରତିଫଳନ ମାତ୍ର । ପ୍ରସଙ୍ଗତ ସ୍ମରଣଯୋଗ୍ୟ ଯେ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ଦ୍ବିତୀୟାର୍ଵରେ ଭାରତବର୍ଷରେ ବୈଷ୍ଣବ ଧର୍ମମଚର ଆବିର୍ଭାବ ଏବଂ ଦୁତ ବିସ୍ତାର ଘଟିଥିଲ ।
ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟ
ବୈଦିକ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକ ହେମ୍‌ ଭାରତର ସବୁଠାଦ୍ପ ପ୍ରାଚୀନ ଲିଖିତ ସାହିତ୍ୟ । ସେସବୁର ବିଷୟବସ୍ତୁ ଯେପରି ବିଚିତ୍ର , ସେଇପରି ଏକାଧିକ ଏତିହାସିକ କାଳ ପର୍ବରେ ଲିଖିତ ପାଠ ମଧ୍ଯ ସେସବୁର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ପ୍ରାଚୀନ ଏଚିହ୍ୟଯ ସହିଚ ସଂଗତି ରଖି ବେଦଗ୍ରନ୍ଥଗ୍‌ଡ଼ିକ୍ର କେତୋଟି ଅଂଶରେ ବିଭକ୍ତ କରି ଦେଖାଇବୀକ୍ ହେଉଛି । ଏସବୁ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରଥମ ଅଂଶଟିର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେଉଛି ସ୍ତୋତ୍ର ବା ସୃକ୍ତ , ଅଥବା ସଂହିତାସମୂହ । “ରଗ୍‌ବେଦ” ସୃସକ୍ତଗୁଛ୍୨ , “ସାମବେଦ” ୧ସ୍ତବଗୁଚ୍ଛ), “ଯଜୁର୍ବେଦ” ପ୍ରାର୍ଥନା ଏବଂ ଯଜ୍ଞର ସୂତ୍ରବଦ୍ଧ ସମଷ୍ଚତି) ଏବଂ “ଅଥର୍ବବେଦଂ ଏିନ୍ଦୁଢାଲିକ ମନ୍ତୋଗ୍ଵରଣ ଓ ଜାଦୂବିଦ୍ୟା ଅନୁଷ୍ଠାନର ନିୟମୀବଳୀର ସମାହାର) ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ସଂହିତା ନାମରେ ପରିଚିତ । ଏହା ପରେ ଦ୍ବିତୀୟ ଅଂଶଟି ହେଲ୍୍‌ ବ୍ରାହ୍ମଣସମୂହ । ସଂହିତାସମୂହର ଆଗ୍ବର ଅନୁଷ୍ଠାନ ସଂପର୍କିତ ସ୍ତୋତ୍ର ଓ ମନ୍ତ୍ରାଦିର ବ୍ୟାଖ୍ଯାଚ୍ୁ ନେଇ ଏସବୁ ଗଠିତ । ତୃତୀୟ ଅଂଶଟି ହେମ୍‌ ଆରଣ୍ଯକସମୂହ । ଏସବୁ ରଚିତ ହୋଇଥିମ୍ବ ବନବାସୀ ଚପସ୍ଵୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ । ଚତୁର୍ଥ ଅଂଶ ହେମ୍ବ ଭପନିଷଦସମୂହ । ଏସବୁ ହେମ ଏକତ୍ର ଗ୍ରଥିତ ଧର୍ମ ଓ ଦର୍ଶନ ଶାସ୍ତ୍ରର ଆମ୍ବେଚନା ଗ୍ରଚ୍ଥ ।
ଏସବୁ ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରନ୍ଥ ହେମଲ୍ମ “ରଗ୍‌ବେଦ” । ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଦ୍ଵିତୀୟ
ସହସ୍ରାନ୍ଦର ଶେଷାଂଶରେ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାବନ୍ଦର ପ୍ରାରମ୍ବରେ ଏହା ସଂକଳିତ ହୋଇଥିଲା । ସ୍ର୍ଷ୍ଂ ତତ୍ଵ୍‌ ଓ ବିବାହ ସମ୍ମନ୍ଧୀୟ ସ୍ତୋତ୍ରାଡି ସମେତ ବହୂ ବିଚିତ୍ର ବିଷୟବସ୍ଥଜ୍ଛୁ ନେଇ ରଚିତ ଏକ ହଜାର ଅଠାଅଶିଟି ସୃକ୍ତ ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଏହାର ପରବର୍ଭୀ କାଳରେ “ଅଅର୍ବବେଦ” ରଚିତ ହୋଇଥିତଲ୍ମ । ପୂର୍ବ ଭାରତର ବୈଦିକ ଆର୍ପା ଭପନାତିସମୂହ ପ୍ରଥମେ ଏହାର ସୃକ୍ତଗୁଡ଼ିକ୍ୁ ଯେ ରଚନା କରିଥିଲେ , ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ । ତେବେ କେତେକ ଅତି ପ୍ରାଚୀନ ସୂକ୍ତ ମଧ୍ୟ ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ । ଅଥର୍ବବେଦରଂ ବହୁ ସୂକ୍ତରେ ଅନାର୍ଯ ସ୍ଥାନୀୟ ଉପକଜାୀତିମାନଙ୍କର ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସର ପ୍ରତିଫଳନ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ।
ସଂହିତାଗୂଡ଼ିକରେ ସଂକଳିତ ପାଠ ମଧ୍ୟର୍ରୁ ଅଧିକାଂଶ ଅଚ୍ଯନ୍ତ ଅସମ ମାନ ବିଶିଷ୍ଟ । ତେବେ ଏହି ପ୍ରାଚୀନ ଲିଖିତ ରଚନାର ସଂକଳନଗୁଡ଼ିକୂ ମୂଖେ ମୁଖେ ପ୍ରଚଳିଛ ମ୍ଲେକ ସାହିତ୍ୟର ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଏକ ଏଚିହ୍ଯର ପ୍ରତିଫଳନ ସାହିତ୍ଯକୃଚି ହିସାବରେ ଗଣ୍ଯ କରାଯାଇ ପାରେ । ସଂହିତାଗୁଡ଼ିକର ରଚନ୍ଦ୍ରିତାମାନଙ୍କୁ ରଷି ବୋଲି କୂହାଯାଏ । ସେମାନଙ୍କ ଶ୍ଵୋକଗୁଡ଼ିକୂ ମୁଖସ୍ଥ କରି ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ଗ୍ବରଣମାନେ ଗାଉଥିଲେ । “ରଗ୍‌ବେଦର” ସବୁଠାରୂ ପ୍ରାଚୀନ ସୂକ୍ତଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ ଛନ୍ଦର ସୁନିଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନିୟମାନୂଯୀୟୀ ରଚିତ ହୋଇଛି ଏବଂ ପରେ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ କାବ୍ଯ ରଚନାରେ ମଧ୍ୟ ଏହିସବୁ ଛନ୍ଦ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଛି । ଏସବୁ ମଧ୍ଯର୍ରୁ ଏକ ଛନ୍ଦୋବଦ୍ଧ ଅନୁଷ୍ୂଭ ପରବର୍ତୀ ଯୂଗରେ ଶ୍ଳୌକରେ ବା ବିଶେଷ ଏକ ଧରଣର ଛନ୍ଦୋବଵ୍ଧ ପଦ ରଚନାର ଭିଭିରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଗ । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ କାବ୍ୟ ସାହିତ୍ୟରେ ଏହି ବିଶେଷ ପଦ ରଚନାର ପଦବତି କବିତାର ପ୍ରଧାନ ବାହନ ,ହୋଇଥିଲଗ୍‌ |
ବେଦସମୂହର ବହୂ ସୂସ୍ତରେ ପ୍ରକୃତିର ଏବଂ ମାନବିକ ଆବେଗ ଅନୁଭୂତିର ଏଭଳି କୀ ବ୍ୟମୟ ବର୍ଷନା ରହିଛି ଏବଂ ଏପରିସବୁ ସମୃଦ୍ଧ ଉପମା ଏବଂ ଗ୍ବପକଳ୍ତ ଦ୍ଵାରା ପୂର୍ଷ ହୋଇଛି ଯେ , ସେସବୁକ୍ର ଆଦର୍ଶ କବିତା ବୋଲି ଗଣ୍ୟ କରାଯାଇ ପାରେ । ଉଷା ଦେବୀ ଭଷସଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ରଚିତ ସ୍ତବଗୂଡ଼ିକ ବିଶେଷ ଭାବେ ଅନୂପ୍ରାଣିତାରେ ପରିପୂର୍ଶ । ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ଦେଖିଲେ , ଏହି ସ୍ତୋତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ମୂଳତଃ ଧର୍ମର୍ଶାସ୍ତର ଅଙ୍ଗ ସ୍ଵରୂପ , କିନ୍ତ ପ୍ରାତ୍ୟହିକ ଜୀବନରେ ଏବଂ ଲ୍େକ ଏତିହ୍ଯରେ ସେସବୁର ମୂଳ ନିହିତ ହେତୁ ସେସବୁ ପ୍ରାୟ ସାଧାରଣ ଭାବେ ଧର୍ମନିରପେକ୍ଷ କାବ୍ଯ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ବହୂ ବୈଦିକ ରଚନାର ଏହି ସାଧାରଣ ଭାବେ ବେଦବାଦର ସୁନିଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରକୃତି ଓ ବହୂ ବୈଦିକ ଧ୍ୟାନଧାରଣାରେ ମାନବତ୍ବଂ'ଆରୌପଣ ଗ୍ୂଣର ପ୍ରତିଫଚ୍ଚନ । ଦେବସମୃହରେ ଦେବତୀମାନଙ୍କୁ ମଣିଷର ଘନିଷ୍ଠ ସାଦୃଶ୍ୟ ହିସାବରେ ଗଣ୍ଯ କରାଯାଇଛି ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ନିବେଦିତ ସ୍ତୋତ୍ରଗୂୁଡ଼ିକରେ ରଷିକବିମାନେ ନିଜର ଜାଗତିକ ଅଭିଜ୍ଞତା ଏବଂ ଆବବଗ ଅନୁଇୂଚିର ବର୍ଷନା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି , ନିଜର ଆନନ୍ଦ ବେଦନା କଥା ହିଁ ବ୍ଯଲ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ବୈଦିକ ସାହିତ୍ଯରେ , ଏପରିକି “ରଗ୍‌ବେଦରେ” ମଧ୍ଯ , ନାଟକୀୟ ଉପସ୍ଥାପନାର ବିଭିନ୍ନ ଲକ୍ଷଣ ପରିଲକ୍ଷଂତ ହୂଏ । ପରବର୍ତୀ ସାହିତ୍ୟରେ ଏହି ଲକ୍ଷଣ୍ଗୁଡ଼ିକ ପୂରାମାତ୍ରାରେ ନାଟକ ଆକାରରେ ବିକାଶ ସଭ କରିଛି । ଏହାର ଏକ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ ଉଦାହରଣ ରୂପେ “ରଗ୍‌ବେଦର”' ତଥାକଥିତ ସ୍ତୋତ୍ରରେ କଥୋପକଥନ ଅଂଶଗୂଡ଼ିକ । ମନେ ହୂଏ, ଏସବୁ କେବଳ ଧର୍ମୀୟ ମନ୍ତ ନଥିଲ „ ନାଟକୀୟ ଉପସ୍ଥାପନା ପୀଇୁ ମଧ୍ଯ ରଚିତ ହୋଇଥିଗ୍ । “ରଗ୍‌ବେଦର” କେତେକ ଉପା ଖ୍ୟାନ ପରବର୍ରୀ କାଳରେ ଭାରତୀୟ କବି ନାଟ୍ୟକାରମାନଙ୍କ ନାଟକ ରଚନା ପାଇଁ ବିଷୟବସ୍ତୁ
ଯୋଗାଇଛି । ଯଥା, ମହାକବି କାଳିଦାସ ତାଙ୍କ “ବିକ୍ରମୋର୍ବଶୀ” ୯“ବୀରତ୍ସ ବଳରେ ବିଜତା ଭର୍ବଶୀ୨୮୬ ନାଟକର ଭିଭଣି ହିସାବରେ ସ୍ବର୍ଗର ଅପସରା ଉର୍ବଶୀଙ୍କ ପ୍ରତି ରାଜା ପୁରୂରବାଙ୍କ ପ୍ରେମ ଭଉପାଖ୍ୟାନଟିକୂ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟର ଅନେକ ସୂଚ୍ତରେ ଶୁଭ ଓ ଅଶୁଭ ମଧ୍ଯରେ , ଦେବତା ଏବଂ ଦାନବ ମଧ୍ଯରେ , ବିଭିନ୍ନ ଉପଜାତି ମଧ୍ଯରେ ଦ୍ଵନ୍ଦ ଏବଂ ଯୁଦ୍ଧ କାହାଣୀ ବର୍ଚିତ ହୋଇଛି । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଦଶ ନରପଚିଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସଂଗ୍ରାମ କାହାଣୀଟି ବିଶେଷ ଭାବେ ଚିରଭ୍ତାକର୍ଷକ । ଏଥିରେ ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି, କିପରି ଇନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସହାୟତା ଦ୍ଵାରା ପରାକ୍ରାନ୍ତ ରାଜା ସ୍ୁଦାସ ଉତ୍ତାଳ ଢେଭକୂ ଅତିକ୍ରମ କରି ପର୍ଛଷନୀ ନଦୀକୂ ପୀର ହୋଇ ପରାଜୟ ହାତର୍ଧ ରକ୍ଷ। ପାଇଥିଲେ । “ଗଗ୍‌ବେଦକୁ” ପଶ୍ଚିଚମାନେ ସଠିକ ଭାବେ ମହାଜକାବ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଧାନ ବେଶିଷ୍ଟ୍ଯସୂଚଳ ବୀର ଗାଥା ଏବଂ ସେସବୁର ମୂଳ ଉତ୍ସ ବୋଲି ଗଣ୍ୟ କରନ୍ତି । ସୀହିତ୍ଯଂଇତିହାସ ବିସାରଦମାନଙ୍କ ଦୃତ୍ତକୋଣଗ୍ଛ ବିଗ୍ଧର କଲେ , ବ୍ରାହ୍ମଣଗୁଡ଼ିକୁ ସଂହିତୀସମୂହ ଠାର୍ର କମ୍‌ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ , ଯଦିଓ ବ୍ରାହ୍ମଣଗୁଡ଼ିକରେ ଧର୍ମୀୟ ଯଜ୍ଞାଦି ଆଗ୍ଵର ଅନୁଷ୍ଠାନର ଗଦ୍ୟମୟ ବ୍ଯାଖ୍ଯା ସହିତ ଆମେ ଦେଖିବାକୁ ପାଏ ମହାପ୍ରଳୟର କାହାଣୀ ସଂପର୍କରେ ଏକ ଭାରତୀୟ ଭାଷ୍ୟ ।
ବେଦାଙ୍ଗଗୂଡ଼ିକ ବୈଦିକ ସାହିଚ୍ଯର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଏସବୁ ଜରିଆଁରେ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଜ୍ଞାନର ବିକାଶର ଚତ୍‌କାଳୀନ ନୂତନ ଏକ ସ୍ତରର ପରିଚୟ ମିଳିଥାଏ । ବେଦାଙ୍ଗଗୁଡ଼ିକ ଛଅଟି ଶାଖାରେ ବିଭକ୍ତ : ଶିକ୍ଷା ଶଶଦ୍ଦବକ୍ଵ୨ , ବ୍ୟାକରଣ , ନିର୍ରକ୍ତ ଓଶବ୍ଦର ପ୍ରକୃତି ପ୍ରଚ୍ୟୟ ଓ ମୂଳ ବ୍ଯସ୍ପରି ସଂକାନ୍ତ ତର୍ଵ) କଳ୍ପ ଧେର୍ମୀୟ ଭଜନ ପୂଜ୍ଚନ ପଦ୍ଧତି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଶାସ୍ତ୨ , ଛାନ୍ଦସ ଓଛନ୍ଦବିଦ୍ଯାଃ ଏବଂ ଜ୍ୟୋତିଷ ଜ୍ୟୋଟିବିଦ୍ୟାଃ । ପରବର୍ତୀ ଯୁଗରେ ଲିଖିତ ଶାସ୍ପ୍ସମୂହର ପରିଚୟସୂଚକ ସୁଚିର ପରିବର୍ଭେ ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ସମସ୍ତ ଶାସ୍ତ ହିଁ ସାଧାରଣ ଭାବେ ଶୁତି ନାମରେ ପରିଚିତ ।
ମହାକାବ୍ୟ ସାହିତ୍ୟ
ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ମହାକୀବ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ “ମହାଭାରତ” ଏବଂ “ରାମାୟଣ” ହେଭଛି ସର୍ବାପେକ୍ଷୀ ଭଲ୍ଲେଖନୀୟ ରଚନା । ଗ୍ରନ୍ଥ ଆକାରରେ ଏହି ଦୁଇଟି କାବ୍ୟ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଥିମ୍‌ ବହୁ ପରବର୍ରୀ କାଳରେ, ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ଶତାଦ୍ଦୀର ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ଚତୁର୍ଥ ଶତାବ୍ଦୀ ମଧ୍ୟରେ । ତେବେ କାବ୍ୟ ଦୁଇଟିର ମୂଳ କାହାଣୀ ଏବଂ ଉତ୍ତୟ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ବହୂ ଉପାଖ୍ୟାନ ନିଃସନ୍ଦେହରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାହ୍ଦର ପ୍ରଥମୀାର୍ଦ ସମୟର ।
“ମହାଭାରତର” ମୂଳ ବିଷୟବସ୍ଥ ହେମ୍ବ , ପାଣ୍ଡବ ଏବଂ କୌରବମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଏକ ସଂଘର୍ଷର କାହାଣୀ । ଏହାର ପରିଣତି ଘଟିଥିଲା ଅଠର ଦିନବ୍ୟାପୀ କୂର୍ରକ୍ଷେଚ୍ର ମହାଯୂଦ୍ଧରେ ।
ଅନ୍ୟ ପକ୍ଷରେ , “ରାମାୟଣରେ” ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି, ଦୁଷ୍ଟ ରାକ୍ଷସ ରାବଣ କର୍ଲକ ଅପହ୍ତା ପ୍ରିୟତମା ସୀତାଙ୍କ ଉଦ୍ଧାର ପାରି ରାଜା ରାମଙ୍କ ଲଙ୍କା ଅଭିଯାନ । କେତେକ ପଣ୍ଡତ “ମହାଭାରତର” କାହାଣୀକୁ ସତ୍ୟ ଘଟଣାର ପ୍ରତିଚିତ୍ରଣ ବୋଲି ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି । ସେମାନେ ମନେ କରନ୍ତି ,
ଘଟଣାଗୁଡ଼ିକ , ସମ୍ଭବଚଃ , ଘଟିଥିଲ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଦ୍ଵିଚୀୟ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ଶ୍ରେଷ ଓ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାଦ୍ଦର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ । ଅନ୍ଯ ପକ୍ଷରେ , “ରାମାୟଣର” କାହାଣୀକ୍ ଆର୍ଯା ଉପଜାତିଗୂଡ଼ିକ ଓ ଦକ୍ଷ ଣ ଭୀରଚର ଇପଜାଚିମୀନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସଂଗ୍ରାମର ସ୍ପାରକ ହିସାବରେ ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରାଯାଇଥାଏ । ଚେବେ କାବ୍ୟ ଦୁଇଟିରେ ବଶ୍ଚିତ ଘଟଣାବଳୀ ଏତିହାସିକ ବିପ୍ବର ଦ୍ଵାରା ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସତ୍ୟ ହେଇ ବା ନହେଉ , ଏ ଦୁଇଟି ଚର୍କାତୀତ ଭାବେ ବହୂ ଶଚାଦ୍ଦୀ ଧରି ଜନମାନସରେ ଓ ଏତିହ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଘ୍ରୌଥିଚ ହୋଇ ରହିଛି ।
କେତେକ ପଶ୍ଚିଚ “ରାମାୟଣକୂ” ଭତ୍ତର ଭାରଚର୍ପ ଭୀରଚୀୟଂଆଯ୍ାମୀନଙ୍କର ଦକ୍ଷ ଣରେ ଦ୍ର ଲଙ୍କା ଦ୍ଵୀପ ବେଉଁମାନ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା୬ ପର୍ଯାନ୍ତ ଅନୁପ୍ରବେଶର ଏକ ସାହିଚ୍ୟିକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର
ରୂପେ ବିଗ୍ବର କରଚି। ମହାକାବ୍ୟ ଦୁଇଟି ବିରାଟ କଳେବର ବିଶିଷ୍ଟ ଦୁଇଟି ସଂକଳନ । “ମହାଭାରତରେ? ଅଛି
ପ୍ରାୟ ଏକ ଲକ୍ଷ ଦ୍ବିପଂସ୍ି ବିଶିଷ୍ଟ ପଦ ବା ଶ୍ଫୋକ ଏବଂ “ରାମାୟଣରେ” ଚବିଶ ହଜାର ଶ୍ଧୋକ ।
ଏହି ଦୁଇଟି କାବ୍ୟରେ ମୂଳ କାହାଣୀ ଛଡ଼ା ଅସଂଖ୍ଯ ପାର୍ଶ୍‌ , କିମ୍ବା ବିକ୍ଷସ୍ତ ଉପାଖ୍ୟାନ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । “ମହାଭାରଚରେ” ଏହି ପାର୍ଶ, ଉପାଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକ ଗ୍ରନ୍ଥର ପ୍ରାୟ ତିନି ଚତୁର୍ଥାଂଶ ବ୍ୟାପୀ ରହିଛି । ଏହାର କେତେକ ଉପାଖ୍ୟାନ, ହୁଏତ, ମୂଳ କାହାଣୀ ସହିଚ ସଂପୂର୍ଣ ସଂପର୍କଶୂନ୍ୟ ନୀଚିକଥା › କିମ୍ବା “ନଳ ଦମୟଚ୍ତୀ୨ ଉପାଖ୍ୟାନ ଭଳି ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ପୂର୍ଶ କାହାଣୀ, କିମ୍ବା ଧର୍ମାଗ୍େଚନା । ଚେବେ ଏସବୁ ସବ୍ଵେ “ମହୀଭ୍ଭୀରତଂ ଓ “ରୀମାୟଣକୂ” ଚମତ୍‌କାର ସୂସଂହତ ରଚନୀ ବୌରଲି ଗଣ୍ଯ ନକରିବାର ଉପାୟ ନାହିଁ । କାବ୍ୟ ଦୁଇଟି ବିଭିନ୍ନ କାହାଣୀ ଓ ରଚନା ରୀତିର ଏକ ଚାଳିପକା ଶିଳ୍ପକର୍ମ ନୂହଁ । ଏ ଦୁଇଟି ହେଉଛି ଏକ୍ଯବଦ୍ଧ ରଚନା ଏବଂ ପ୍ରଚ୍ୟେକଟି ହେଉଛି ରଚନୀ ହିସାବରେ ଏକ ଏବଂ ଅଖଣ୍ତ । ଏଚିହ୍ୟଗଚ ଭାବେ ବ୍ଯାସଦେବଙ୍କୁ “ମହାଭାରତରଂ ଏବଂ କବି ବାଲ୍‌ମିକିଙ୍କୁ “ରାମାୟଣର” ରଚୟିଚା ବୌଲି କୂହାଯାଇଥାଏ । କିତ୍ତ୍ଵ ଏହି ଦୁଇ କବି ବା ରଖଷିଙ୍କ ସପପର୍କରେ ନିର୍ଦ୍ିଷ୍ଠ ଭାବେ କିଛି ଜଣା ନାହିଁ । ମନେ ହୂଏ , ବ୍ଯାସଦେବ ଏବଂ ବାଇ୍‌ମିକି ଉଭୟ ଥିଲେ ଗେକକବି ଏବଂ ସେମାନେ ଏତେ ବେଶି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଥିଲେ ଯେ, ସେମାନଙ୍କ ନାମ ବଂଶ ପରମ୍ପରା କ୍ରମେ ପ୍ରଚଳିତ ହୋଇ ଆସିଛି । ଏହି କାବ୍ୟ ଦୁଇଟି ବହୂ ଶତାଦ୍ଦୀ ଧରି ମ୍ରେକଙ୍କ ମୁହେଁ ମୁହେଁ ଚଳି ଆସିଥିବାର୍ର ଏ ଦୁଇଟିର ରଚନୀ ରୀତି ଓ ଭାଷା ଭପରେ ଚାର ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ।
ଭାବୀ ବଂଶଧରଙ୍କ ନିକଟରେ ଏହି ମହାକାବ୍ୟ ଦୁଇଟି ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତ ସଂପର୍କରେ ଦୁଇଟି ଯଥାର୍ଥ ବିଶ୍ଵକୌଷ ହୋଇ ରହି ଆସିଛି । ଏହା ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ସାମାଳିକ ଏବଂ ସାଂସୂଚିକ ଜୀବନ, ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନ ଓ ଦେନନ୍ଦିନ ଜୀବନଯାତ୍ରାର ବହ୍ଦୁ ବିଚିଚ୍ର ଦିଗର କୌତୁୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ ନାନା ଭପାଦାନର ଭଣ୍ଡାର ଭଳି । ଏହା ଅଚୀବ ସତ୍ଯ ଯେ , ଭାରତରେ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ଏହି କାବ୍ଯ ଦୁଇଟି ଜନପ୍ରିୟତା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅପ୍ରତିଦ୍ବନ୍ଦ୍ରୀ । ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଯୂଗରେ ଗ୍ରନ୍ଥ ଦୂଇଟିର ଖ୍ୟାତି ଭାରତର ସୀମାନ୍ତ ବାହାରେ ବହୂ ଦୂର ପଯୟାନ୍ତ ବ୍ୟାପି ଥିଲ । ତାହା ବିସ୍ତୃତ ହୋଇଥିମ୍‌ ପୂର୍ବ ଏବଂ ଦନ୍ଷଣ ଏସିଆରେ , ଦୂର ଏବଂ ମଧ୍ଯ ପ୍ରାଚ୍ଯରେ । ବହୂ ୟୂରୋପୀୟ ଭାଷାରେ “ମହାଭାରତଂ ଏବଂ “ରାମାୟଣର” ଅନୁବୀଦ ଵ୍ଯାପକ ଭାବେ ପ୍ରଶଂସା
ଗଭ କରିଛି । ବିଥୋଭେନ୍‌ , ହାଇନେ, ରୋଦ୍ୟାଂ , ବେଛିନ୍ସ , ଗାନ୍ଧୀ , ରବୀନ୍ଦନାଥ ଠାକୁର , ଜବାହାରଗ୍ଲ ନେହର୍ଛଙ୍କ ସମେତ ପ୍ରାଚ୍ୟ ଏବଂ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ସଂସ୍କୃତିର ବହୂ ବିଶିଷ୍ଟ ପ୍ରବକ୍ତା ମହାକାବ୍ୟ ଦୁଇଟି ଦ୍ଵାରୀ ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ଦୁଇ ମହାକାବ୍ୟର ଭପାଖ୍ୟାନାଦି ଭାରତର ସବୁଠାର୍ଛ ପ୍ରିୟ ସାହିଚ୍ୟିକ ରଚନାସମୂହର ଅନ୍ତର୍ଭୁଚ୍ତ ହୋଇ ରହିଛି ।

ବିଜ୍ଞାନର ପ୍ରଥମ ଅଙ୍କୁର

ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟରୂ ଯେଉଁସବୁ ତଥ୍ଯ ମିଳିଥାଏ , ଚାହା ପାଠକକୂ ଯେ କେବଳ ପାଚୀନ ଯୂଗରେ ସାହିତ୍ୟର ବିକାଶ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଏକ ଧାରଣା ଦିଏ, ତା ନୂହଁ । ସେଇ ନିର୍ଦିଷ୍ଟ ଯୁଗରେ ଅର୍ଜିତ ବୈଜ୍ଞାନିକ ଜ୍ଞାନର ସ୍ତର ସଂପର୍କରେ ଏକ ଆଭାସ ସେଇସବୁ ଚଥ୍ଯରାନିରୂ ମିଳିଥାଏ , ଯଦିଓ ସେ ସଂପକିତ ତଥ୍ୟ-ପ୍ରମୀଣ ଖଣ୍ଡିଚ ଏବଂ ଅସଂପୂର୍ଣ ।

ବୈଦିକ ଯୁଗୀୟ ମଣିଷର ଧର୍ମୀୟ ପୂଜ। ପାଠ ସହିତ କ୍ୟୋତଚିବିଦ୍ଯା ସଂକ୍ରାନ୍ତ କେତେକ ଜ୍ଞାନ ଜଡ଼ିତ ଥିମ୍ବ । ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟମାନେ ଯେ କେବଳ ସ୍ବ୍୍ଯା ଏବଂ ଚନ୍ଦ୍ର ସହିତ ପରିଚିତ ଥିଲେ ଚା ନୁହଁ , ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଗ୍ରହର ଅସ୍ତତ୍ଵ କଥା ସେମାନେ ଜାଣିଥିଲେ । ବସ୍ଥ୍ତଃ , ଗୋଟାଏ ଗୋଟାଏ ପୂରା ନକ୍ଷତ୍ରପୁଞ୍ଚ ସହିତ ସେମାନଙ୍କ ପରିଚିତ ଥିତଗ୍ମ । ସେମାନଙ୍କ ବର୍ଷପଞ୍ଚ ଏବଂ କାଳ ଗଣନୀ ବିସ୍ତାରିତ ଏବଂ ଯଥାଯଥ ଭାବେ ଲିପିବଦ୍ଧ ମଧ୍ୟ ଥିଲ । ବର୍ଷକୁ ସେମାନେ ବାର ମାସରେ ବିଉକ୍ତ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରତ୍ୟେକ ମାସ ପାଲି ଚିରିଶଟି ଦନ ଧାର୍ଯା କରିଥିଲେ ।

ସେଇ ସୁଦୂର ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ଗଣବଚ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅର୍ଜିତ ଜ୍ଞାନ ସଂପର୍କରେ ଆମେ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟର୍ର ଜାଣିବାଚ୍ ପାଇଥାଏ । ଏ କ୍ଷେଚ୍ରରେ ବିଶେଷ କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ ହେଇଛି ଶୁଳ୍ପସୂତ୍ର ବା ସୂତାରେ ମାପିବାର ନିୟମସମୂହ । ଶୁଳ୍କ ଅର୍ଥ ପ୍ରଥମେ “ସୂତ୍ରକୂଂ ବୁଝାଉଥିଲ୍ମ) ଏହି ପଦ୍ଧତିରେ ବିଭିନ୍ନ ମାପଚୁପ କରିବାର ରୀତି ପ୍ରଚଳିତ ଥିଲ୍‌ । ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବେଦିକ ପାଠରେ ବେଦିର ମାପ , ବିଭିନ୍ନ ରକମର ଜ୍ୟାମିଚିକ ଆକୃତି, ଅବୟବ ନିର୍ମାଣ ଓ ହିସାବ କିତାବର ବିଶେଷ ନିୟମ ଓ ପଵତି ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି ।

ବେଦିକ ସମାଜର ଏହି ପର୍ଯୀୟରେ ଚିକିସ୍ଥାବିଜ୍ଞାନ ଅପେକ୍ଷା।କ୍ୃୃତ ଉଚ୍ଚ ସ୍ତରରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲ । ସେ ସଂପର୍କରେ ଭାରତୀୟମାନେ ବିରାଟ ଜ୍ଞାନର ଅଧିକାରୀ ଥିଲେ । ମଣିଷର ବହୁ ରୋଗ ବ୍ୟାଧି ୯ଚେରମୂଳ, ବିଶେଷ ଧରଣର ମଇମ ଓ ଜଳଚିକିସ୍ଥା , ଆଦି ସାହାଯ୍ୟରେ୨ ଏବଂ ସେସବୁର ନାନା ଧରଣର ଚିକିତ୍ସା ପଦ୍ଧତି ସେମାନକୁ ଜଣାଥିଲ୍ବ । ପ୍ରଥମ ବୈଦିକ ରଚନାସମୂହ ଅନୁଯାୟୀ ସେତେବେଳେ ସମାଜରେ ପେଶାଦାର ଚିକିତ୍ସକ ଏଭୈଷଜ୍‌) ଥିଲେ । ବିଶେଷ କରି “ଅଥର୍ବବେଦରେ” ଞଷଧପତ୍ର ସଂପର୍କରେ ବିଶ୍ରଦ ବିବରଣୀ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ରୋଗ ଦୁରୀକରଣର ବିଭିନ୍ନ ମନ୍ତ୍ରତନ୍ତ୍ର ମଧ୍ୟ ସେଥିରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି । ପୌରାଣିକ ସଂପାରାଚ୍ଚନ୍ତ ଧ୍ଯାନଧାରଣା ସହିତ ମୋଟାମୋଟି ଭାବେ ଯୁକ୍ତ ସମ୍ମତ ମନ୍ତବ୍ୟ ଏବଂ ସିଦ୍ଧାନ୍ତାଦି ସେଥିରେ ରହିଛି ।

ବୈଦିକ ଯୁଗର ଭାରତୀୟମାନେ ମଣିଷର ରୋଗବୈରାଗକୂ ଦେବଦେବୀଙ୍କର ଜୋଧ ଏବଂ
ଆରୋଗ୍ୟ ଗ୍‌ରକୂ ସେମାନେ ପ୍ରସନ୍ନ ହେବାର ଲକ୍ଷଣ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କର୍ଛଥିଲେ । ବେଦରେ ସ୍ବର୍ଗର ଚିକିତ୍ସକ ଅଶ୍ପିନିଚ୍ୁମାର ଏବଂ “ଭିଷଜ୍‌-ରାଜଦ୍ଵଯନଂ ବୋଲି ପରିଗଣିତ ବର୍ଣ ତଥୀ ସୋମ ଦେବତାଙ୍କ ପ୍ରତି ନିବେଦିତ କେତେକ ବିଶେଷ ସ୍ତୋଚ୍ର ରହିଛି । ଏହି ସମୟରେ ରୋଗର ଚିକିତ୍ସା କ୍ଷେତ୍ରରେ ଜାଦୁବିଦ୍ଯାର ଏକ ଗୁର୍ଧଚ୍ଵପୂର୍ଶ ଭୂମିକା ଥିମ୍‌ । ତେବେ ଚେରମୂଳର ଗୁଣାବଳୀ ଏବଂ ଣିଷଧ ହିସାବରେ ସେସବୁର ପ୍ରୟୋଗ ପଦ୍ଧତି ସେତେବେଳେ ଜଣାଥିଲ୍‌ । ସେସବୂ ସଂହିଚାଗୁଡ଼ିକର୍ଛ ଜଣାଯାଏ ଯେ , ତତ୍‌କାଳୀନ ଚିକିସ୍ତକମାନେ ଚକ୍ଷ୍‌ , ହୃଦୟ , ପାକସ୍ଥଳୀ , ଫୂସ୍‌ଫୁସ୍‌ ଏବଂ ଚର୍ମର ବିଭିନ୍ନ ରୋଗ ସହିଚ ପରିଚିଚ ଥିଲେ । ବୈଦିକ ସାହିତ୍ଯରେ ମାନବ ଦେହର ପ୍ରାୟ ଚିନି ଶହ ପର୍ଯାଚ୍ଚ ବିଭିନ୍ନ ଅଙ୍ଗ ଏବଂ ଅଂଶର ନୀମ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ ।

ପ୍ରତ୍‌ନଚାକ୍ତ୍ିକ ଖନନ କାର୍ଯ ଓ ଲିଖିତ ରଚନାର ଏହି ଯୂଗର ବୈଷୟିକ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ବୈଦିକ ଯୁଗର ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ପ୍ରୀତ୍ଯହିକ ଜୀବନଯାତ୍ରା ସମ୍ଭନ୍ମରେ କେତେକ ଧାରଣା କରାଯାଇ ପାରେ ।

ଉପନିଷଦସମୂହ ଓ ସେସବୁର ଶିକ୍ଷା

ଭାରତୀୟ ପରମ୍ପରା ଅନୁଯାୟୀ ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକୁ ବୈଦିକ ସାହିତ୍ୟର ଅନ୍ତିମ ଅଂଶ ହିସାବରେ ଗଣ୍ଯ କରାଯାଇଥାଏ । ଏସବୁଥିରେ ବୈଦିକ ଉପାଖ୍ଯାନ ଏବଂ ଆଗ୍ଵର ଅନୁଷ୍ଠାନର ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମୀୟ ଓ ଦାର୍ଶନିକ ବ୍ୟାଖ୍ୟା ସର୍ନଂବିଷ୍ଠ ହୋଇଛି । ଭପନିଷଦଗୂଡ଼ିକ ବେଦାନ୍ତ ବା ବେଦର ଅନ୍ତିମ ଅଂଶର ନାମରେ ପରିଚିତ । ପରେ ଏହି ନାମଟି ଷଡ଼ଦର୍ଶନ ମଧ୍ଯରୂ ଅନ୍ୟତମ ଦାର୍ଶନିକ ଭୀବଧାରାର ନାମ ହିସାବରେ ବିଶେଷ ଭାବେ ଗୃହୀତ ହୋଇଥିଲ୍ନ । ଏହି ଦାର୍ଶନିକ ମତର ପ୍ରବସ୍ତାମାନେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ଅପେକ୍ଷୀ ଆଉରି କଠୋର ଭାବେ ପ୍ରାଚୀନ ଧର୍ମ ଓ ଦର୍ଶନର ଅନୂସରଣକୀରୀ ବୌଲି ଦାବୀ କରିଥିଲେ । ସମୟ ବିତି ଗ୍ବଲିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବୈଦିକ ଧର୍ମର ଅନୂଶାସନାଦି କ୍ରମଶଃ ଅଧିକର୍ଛ ଅଧିକ ମୂର୍ଭର ଏବଂ ସୁନିର୍ଦିଷ୍ଟ ଭାବେ ବିଶଦ ହୋଇ ଉଠିଥିଲ୍ନ । ଏହାର ସମାନ୍ତରାଳରେ ସମଗ୍ର ଧର୍ମ ବ୍ୟବସ୍ଥା ମଧ୍ଯର୍ରୁ କେତେକ ସ୍ବନିର୍ଭର ଚିନ୍ତା ଭାବନାକୂ ପୃଥକ୍‌ ଭାବେ ନିରୂପଣ କରିବା କାର୍ଯା ମଧ୍ଯ ଗ୍ବଲିଥିମ୍ନ । ଏହିସବୁ ଚିନ୍ତାଧୀରାକୁ ଯେଭିସବୁ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ବିଶଦ ଭାବେ ଉପସ୍ଥାପିତ କରାଯାଇଛି , ସେସବୁ ପରବର୍ଭୀ କାଳର ବୈଜ୍ଞାନିକ ଚତ୍ଵ୍‌ ଆଦିର ପଥ ପ୍ରଦର୍ଶକ ହୋଇ ଉଠିଥିଲେ ।

ଉପନିଷଦଗୃଡ଼ିକ ମୂଳତଃ ଭାରତୀୟ ସଂସ୍କୃଚିର ବୈଦିକ ଯୁଗର ବିକାଶର ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପର୍ଯାୟ ଏବଂ ତତ୍‌ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତାର ସ୍ଵାଭାବିକ ସୀମାଜକୂ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକଟ କରିଥାଏ । ଉପନିଷଦସମୂହ ରଚିତ ହେବା ପୂର୍ବର୍ର ଯେଭିସବୂ ଧ୍ୟାନଧାରଣୀର ଉଦ୍‌ଇବ ଆଉ ବିକାଶ ସମଗ୍ର ଏକ ଯୁଗ ଧରି ଘଟିଥିଲ୍‌ , ଭପନିଷଦଗୂଡ଼ିକରେ ସାମଗ୍ରିକ ଭାଵେ ସେସବୂର ମୌଳିକ ପୂନବିଗ୍ବର କରାଯାଇଛି । ମୂଳତଃ ପାରମ୍ପରିକ ଏକ ଦୃଷ୍ତ୍‌କୋଣରୂ ବିଗ୍ବର ଆରମ୍ଭ କରି ଏହିସବୁ ଗ୍ରନ୍ଥର ରଚଯିତାମାନେ ବୈଦିକ ବିଷୟବସ୍ଥର ପରିଧିକୂ ବହୂ ଦୂର ଯାଏ ଅଚିକ୍ରମ କରି ସମସ୍ଯାବଳୀର ସମାଧାନରେ ଉପନୀତ ହେବାଦୂ ସମର୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି । ଏହି ପ୍ରେରଣୀପୂର୍ଶ ସିଛିର ଫଳାଫଳକୂ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରୀଯାର ପାରେ , ଭାରତର ପରବର୍ଭୀ ସାଂସୃତିକ ବିବର୍ଭନର ଯୂଗ ପରମ୍ଫାରାରେ ଦ୍ବିବିଧ ଭୂମିକା ପାଳନ ମଧ୍ଯରେ 
ରବର୍ତୀ ପୂର୍ରଷ ପରମ୍ପରା ନିକଟରେ ଏହିସବୁ ଗ୍ରନ୍ଥ ଏକ ଦିଗରେ ଯେପରି ଅତ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରାଚୀନ ଏବଂ ଫଳତଃ ଏକାନ୍ତ ଶ୍ରଵ୍ଧାପୂର୍ଷ ପବିତ୍ର ସଂସ୍କୃତିର ଆକାର ହୋଇ ରହିଛି , ସେଇପରି ଅନ୍ୟ ଦିଗରେ ତାହା ବେଦ ଠାର୍ଛ ଇଚି ମଧ୍ଯରେ ବହୂ ଦୂର ଅପସୃଚ ନୂତନ ଏକ ଧାରାର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଧର୍ମୀୟ ଏବଂ ଦାର୍ଶନିକ ଧ୍ଯାନଧାରଣାର ଅପରିହାର୍ଯା ଅଙ୍ଗରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଗ । ଏହି ଭାବେ ଭାରତ ଇଚିହାସରେ ଏହି ଗ୍ରନ୍ଥସବୁ ଇଚିହାସର ଦୂଇଟି ଯୁଗ ମଧ୍ଯରେ ଜୀବନ୍ତ ଯୋଗସତ୍ରର ପରିଗ୍ରୟକ ଏବଂ ଭାରତର ସମଗ୍ର ସାଂସ୍କୃତିକ ଏତିହ୍ଯର ଧାରାବାହିକତାର ଅତୀବ ଚାଘ୍ଘର୍ଯାପୂର୍ଣ ପ୍ରତୀକ ରୂପେ ଦଣ୍ଡାୟମାନ । “ଉପନିଷଦ ଶବ୍ଦର ମୂଳ ବ୍ୟୁତ୍ଥଲିର ମୀମୀଂସା ଏପର୍ଯାନ୍ତ ସଂପୂର୍ଣ ଭାବେ କରାଯାଇ ପାରି ନାହିଁ । ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ ଶବ୍ଦଟି ଶାସ୍ତରୀୟ ପାଠର ପଦ୍ଧତିଟିର ଇଙ୍ଗତ ପ୍ରଦାନ କରଛି । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଗୁଗ୍ର ତାଙ୍କ ପଦପ୍ରାନ୍ତରେ ଉପବିଷ୍ଟ ଶରିଷ୍ଯବଗଙ୍କ ଆଗରେ ଶାସ୍ତ୍ର ବ୍ୟାଖ୍ୟା କର୍ଛଛତ୍ତି ୯ଭପ ¬- ନି ++ ସଦ୍‌ ¬ “ନିକଟରେ ଉପବେଶନ”୬ - ଏହି କଥାଟିର ଇଙ୍ଗତ । ପରେ , ଅବଶ୍ଯ, “ଉପନିଷଦ” ଶବ୍ଦଟିର ଅର୍ଥ କରାଯାଇଥିସ “ଯେଉିଥିରୂ ଗୂଢ଼ ଜ୍ଞାନ ଲଇ କରୀଯାଏ” । ଭପନିଷଦସମୂହର ସୀଧାରଣ ଭାବେ ସ୍ବୀକୃତ ମୋଟ ସଂଖ୍ଯା ହେଉଛି ୧୦୮ଟି । ତେବେ ଏସବୁ ମଧ୍ଯର୍ର ମାତ୍ର ୧୩ଟିକୂ ସବୁଠାର୍ଛ ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରକ୍ତ ବୋଲି ମନେ କରାଯାଏ । ଏହି ୧୩ ଖଣ୍ଡ ଉପନିଷଦକୂ ଜୂହାଯାଏ ମୂଳ ଉପନିଷଦ ବୋଲି ଏବଂ ଏଗୁଡ଼ିକ ଖ୍ରୀ : ପୂ: ସପ୍ତମ ଶତାଦ୍ଦୀର୍ଧ ଚତୁର୍ଥ ଶତାବ୍ଦୀ ମଧ୍ଯରେ ରଚିତ ହୋଇଥିଗ୍ବ ବୋଲି ମନେ କରାଯାଏ । ଏସବୁ ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ର ଗୂଗ୍ପଚ୍ଵପୂର୍ଶ ଗ୍ରନ୍ଥ ଦୁଇଟି “ବୃହଦାରଣ୍ଯକଂ୨ ଓ “ଛ।ନ୍ଦୋଗ୍ଯଂଂ ହେଉଛି ସର୍ବାପେକ୍ଷ। ପୂରାତନ ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଯାହାକୁ କହନ୍ତି ଉପନିଷଦ । ଏସବୁ ଗ୍ରନ୍ଥର ଭାଷ୍ଯକାର ସାଧାରଣତଃ କୌଣସି ନା କୌଣସି ଗୂର୍ର ବା ରଷି ଏଏବଂ ଏହିସବୁ ଗୁର୍ଛ ସମ୍ଭବତଃ ବାସ୍ତବରେ ବିଭିନ୍ନ ଏତିହାସିକ ବ୍ଯସ୍ଥିଠ । ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକରେ ଭିପିବଦ୍ଚ ଉପଦେଶ ଓ ଆସେଚନାସମୂହର ମୁଖ୍ଯ ବସ୍ତବ୍ଯ ହେଉଛି ବେଦସମୂହର ସଠିକ ପାଠୋଵ୍ଧାର । ବେଦସମୂହର ତତ୍‌କାଳୀନ ଅର୍ଥ ଇତିମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ସୁବିଦିତ ବୋଲି ଧରି ନେଇ ଏବଂ ବେଦଗ୍ରଛ୍ଥଗୂଡ଼ିକୁ ରୂପକ ବର୍ଷନା , କିମ୍ଭା ପ୍ରକ୍ତ “ଗୂଢ଼ଂ ଅର୍ଥରେ ପରୋକ୍ଷ ଉଦ୍ଛେଖ ମାତ୍ର ବୋଲି ଗଣ୍ୟ କରି ଉପନିଷଦର ସମସ୍ତ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ବୈଦିକ ପାଠର ବ୍ଯାଖ୍ଯା ଏବଂ ଭାଷ୍ୟ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ।

ମୂଳତଃ , ଉପନିଷଦସମୂହ ହେଉଛି ଏକ ଦାର୍ଶନିକ ମତର ଢାଞ୍ଚି ମଧ୍ୟରେ ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ରହସ୍ଯକୂ ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରିବାର ପ୍ରଥମ ପ୍ରୟାସ । ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏକ ଧାରଣାର ପ୍ରବାହଜକୂ ଲକ୍ଷ୍ୟ କରାଯାଏ । ପ୍ରଚ୍ୟେକ କ୍ଷେଚ୍ରରେ ଭଉପନିଷଦର ରଚୟଚୀ ଭିନ୍ନ ଭାବେ ଧାରଣାଟିକୁ ପ୍ରକାଶ କଲେ ମଧ୍ୟ ଧାରଣାଟି ମୂଳତଃ ଅପରିବର୍ଭିତ ରହିଛି । ଅତ୍ୟନ୍ତ ସଂକ୍ଷ ସ୍ତ ଭାଷାରେ ଧାରଣାଟିକୂ ସୃତ୍ରାୟ୍ତିତ କରି ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ପାରେ ମାତ୍ର ଛଅଟି ଶବ୍ଦରେ : “ଆତ୍ମା ହିଁ ବ୍ରହ୍ମ, ବ୍ରହ୍ମ ହିଁ ଆତ୍‌ମାଂ । ଅନେକ ଉପନିଷଦ କେବଳ ଏହି ଉକ୍ତଟିର ବ୍ଯାଖ୍ଯାରେ ପରିପୂର୍ଝ । ବ୍ଯାଖ୍ଯା ଏବଂ ଆମ୍ମେଚନୀର ଧାରଣାଟି ସାଧାରଣତଃ ନିମ୍ବମତେ ହୋଇଛି : ଜଗତ ମୂଳତଃ ଅବ୍ଯାହତ ପରିବର୍ତନର ଧାରା ମଧ୍ଯରେ ଅବସ୍ଥିତ ଏବଂ ଏହି ପରିବର୍ଭନ କେବଳ ମାଟ୍ର ବାହାରର ସ୍ଥଳ ବସ୍ତ୍ରସମୂହର ରୂପାନ୍ତରଣ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରକାଶ ପାଉ ନାହିଁ . ସମପରିମାଣରେ ପ୍ରକାଶ ପାଉଛି “ଆତ୍‌ମିକ ଜଗତ” ଉପରେ ତାର ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର ମଧ୍ୟ ଦେଇ ।
ପ୍ତାଚୀନ ସର୍ବପ୍ରାଣବାଦର ଧ୍ୟାନଧାରଣାର୍ର ଆରମ୍ଭ କରି ଭପନିଷଦସମୂହ ତଥାକଥିତ କର୍ମବାଦର ସୂଚ୍ର ଉଦ୍‌ଭାବନ କରିଛି । ପରେ ଏହି କର୍ମବୀଦ କେବଳ ମାତ୍ର ସନାତନୀ ଧର୍ମମଚଗୁଡ଼ିକୁ ନୂହଁ, ଜେନ ଓ ବୌଦ୍ଧମତଗୂଡ଼ିଚୂ ମଧ୍ଯ ପ୍ରଭାବିତ କରିଛି, ସେସବୂ ମଧ୍ଯକୁ ସଞ୍ଚରିତ ହୋଇଛି । କର୍ମବାଦ ଅନୁସାରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବସ୍ଥ୍‌ ନୈଚିକ ନିୟମର ନିୟନ୍ତ୍ରଣାଧୀନ ସବୁ କିଛି ନେଚିକ ନିୟମ ଦ୍ଵାରୀ ସ୍ଥିରୀକୃତ ; ପ୍ରଚ୍ୟେକ ବସ୍ଥିର ଅଛି ଆତ୍‌ମ। ,› ମଣିଷ ଇହଚ୍ଚନ୍ମରେ ଯେଭି କର୍ମ କରିଥାଏ , ସେଇ ଅନୁଯାୟୀ ତା ଆଚ୍‌ମାର ପୁଟନର୍ଚ୍ଚନ୍ଧ ନିର୍ଵ୍ଁରିଚ ହୋଇଥାଏ ¿ ଯେଉଭି ଲେକ ନୀତି ବିର୍ରଦ୍ଧରେ କାମ କରି ନିଜଜ୍ ହେୟ ଏବଂ ଶ୍ରଦ୍ଧାହୀନ କରିଦିଏ , ସେ ପୁଣି ଚଢନ୍ଜ୍‌ ନିଏ କୌଣସି ମୀନବେଚର ପ୍ରାଣୀ , ଗଛବୃଛ ରୂପ ନେଇ, ତେବେ ସଚ୍‌ ଏବଂ ନ୍ୟାୟ ଆଚରଣ ମଧ୍ଯ ଦେଇ ସେ ପୂଣି ନିଚକୂ ମଣିଷ ସ୍ତରଚୂ ଉନ୍ନୀତ କରି ପାରେ ।

ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ଇର୍ଦ୍ରୟଗ୍ରାହ୍ୟୀ ଜଗତ ଛଡ଼ା ମଧ୍ଯ ଏହି ମତବାଦ ୯କିଛି ପରିମାଣରେ ଚେଢ଼ାମେଢ଼ା ଢଙ୍ଗରେ୨ ବେଦବାଦରୂ ଜାତ ଦେବତା ଏବଂ ଦୀନବମାନଙ୍କର ସମଗ୍ର ଜଗତକୂ ଆତ୍‌ମସାତ୍‌ କରି ନେଇଛି । ଏଥିରେ ଚୂହାଯାଇଛି ଯେ, ଆତ୍‌ମା ନିଜ୍ଚଚ୍ର ଦେବଚାର ପର୍ଯା।ୟକୂ ମଧ୍ଯ ଉନ୍ନୀଚ କରି ପାରେ, ସ୍ବର୍ଗର ସୂଖଭୋଗର ଅଧିକାରୀ ହୋଇ ପାରେ , ନରକରେ ନିଜକୂ ଅଧପତିତ କରି ପାରେ । ଚେବେ ଆଚ୍‌ମା ଏହିସବୁ ଅବସ୍ଥାରାଜି ମଧ୍ଯର୍ର କୌଣସିଟିରେ ଚିରସ୍ଥାୟୀ ନୂହଁ ଏଏଠାରେ ଉପନିଷଦଗୁତ଼ିକ ବୈଦିକ ପରମ୍ପରାଠାରୂ ଲକ୍ଷଣୀୟ ଭାବେ ଦୂରେଇ ଆସିଥିବାର ପ୍ରମାଣ ମିଳେ) । ଏପରିକି ଯେରିସବୁ ଦେବତାଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଯଜ୍ଞର ଉପଗ୍ଵର ନିବେଦନ କରାଯାଏ , ସେମାନେ ମଧ୍ଯ ବିଶେଷ ବିଶେଷ ଆଚ୍‌ମାର ବିଶେଷ ଅବସ୍ଥା ଓ ଅବସ୍ଥାନର ନାମ ମାଚ୍ର ବ୍ଯତୀତ ଆଭ କିଛି ନୁହନ୍ତି । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ କର୍ମ ହେଉଛି ସେହି କାରକ ଶକ୍ତି, ଯିଏ ମଣିଷର ଇର୍ଦ୍ଦୟଗୋଚର ପ୍ରପଞ୍ଚରାଚ୍ଚିର ସମଗ୍ର ବେଚିତ୍ର୍ୟଜୂ ସୁନିର୍ବ୍ଦିଷ୍ଟ ଏକ ଏକ୍ଯବିଧାୟକ ନୀତି ସୂଚ୍ରରେ ବାନ୍ଧି ଦେଇଛି ।

ଭପନିଷଦଗୁଡ଼ିକରେ କର୍ମବାଦ ସଂଗତି ଖୋଜି ପାଇଛି ଚିରଚ୍ତନ ପ୍ରବହମାନ ଜୀବନ ବା ସଂସାର ଚତ୍ଵ୍‌ ସହିତ । ଏହି ଦୁଇଟି ଚତ୍ଵ୍‌ ଏକତ୍ର ଭାବେ ପରେ ଭାରଚର ବହୂ ଧର୍ମ ଓ ଦାର୍ଶନିକ ମତର ଅଙ୍ଗୀରଭୂତ ହୋଇ ଯାଇଛି ଏବଂ ଏହି ତର୍ଵ୍‌ ଦୁଇଟିବୂ ସେଠାରେ ଅନେକ ବେଶି ବିଶଦ ଭାବେ ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରାଯାଇଛି । ତେବେ ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକ କେବଳ ପ୍ରପଞ୍ଚରାଢିର ଅନନ୍ତ ଅସଛିରତା ଓ ପରସ୍ପର ସଂଯୋ।ଗର ବଶ୍ଚିନା ମଧ୍ୟରେ ସୀମିଚ ନୂହନ୍ତି , ବରଂ , ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକ ଏହିସବୁ ତତ୍ଵ୍‌ କଥାର ଛକକ୍ପ ସେସବୁର ମତାଦର୍ଶର କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଅଂଶ ଆଡ଼କୂ ଆଗେଇ ଯିବା ପଥରେ ପ୍ରସ୍ତାବନା ହିସାବରେ ବ୍ଯବହାର କରିଛନ୍ତି । ଉପନିଷଦର ଏହି କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ତତ୍ଵ୍‌ ହେଉଛି ଆତ୍ମା ବୀ ପ୍ରଚ୍ୟେକ ବ୍ଯଟ୍ି ବା ବସ୍ଥର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ସତ୍ତା ସହିତ ବ୍ରହ୍ମ ବା ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଶ୍ତର ନେର୍ବ୍ଯସ୍ତିକ। ସର୍ବବ୍ୟାପୀ ଦେବୀ ସାରସଭାର ଅଭିନ୍ନତା ସାଧନ । ତେବେ ଏହି ମତବାଦ ବିଶ୍ବସୃଷ୍ଠର ବହୂ ବୈଚିତ୍ର୍ୟମୟ ସମସ୍ତ ରୂପ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ପ୍ରକାରର ଆଡି କାରଣ ସମ୍ମତ ଏକ୍ଯବିଧାନର ନିଛକ ଏକ ପ୍ରୟାସ ମାତ୍ର ନୁହଁ , ଏ ହେଉଛି ଆଗ୍ନର ଆଚରଣର ସୃକ୍ଷ୍ାତିସୂକ୍ଷକ ଭାବେ ବିଶଦୀକ୍ତ ଏକ ନିୟମାବଳୀର ଭିଭି ପ୍ରସ୍ତର ଭଳି, ଯାଂର ପ୍ରକୃତି ଓ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟ ମଧ୍ଯରେ ନିଃସନ୍ଦେହରେ ଧର୍ମୀୟ ତାପ୍ର୍ଯା ନିହିତ ।

ଏକଥା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ, କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକ ଲକ୍ଷଣୀୟ ଭାବେ ବୈଦିକ ଧ୍ୟାନଧାରଣା ଠାର୍ ଭିନ୍ନ ମଚ ପୋଷଣ କରିଛନ୍ତି । କୀରଣ , ଉପନିଷଦର ରଚୟିତାମାନେ ବେଦର
ଧ୍ୟାନଧାରଣାବୂ ଧର୍ମୀୟ ବିଗ୍ବର ଦୃଷ୍ଟର୍ର ଯଥେଷ୍ଟ ଗଭୀର ବୋଲି ମନେ କରି ପାରି ନଥିଲେ । ବୈଦିକ ପରମ୍ପରାଗତ ବହୂ ଧାରଣାକୂ ଉପନିଷଦଗୁଡ଼ିକରେ ନୂତନ ଦୃଷ୍ତକୋଣରୂ ବିଗ୍ବର କରାଯାଇଛି , ନୂତନ ଯୁକ୍ଥିର ଭିଭିରେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି । ବୈଦିକ ଭାରତୀୟମାନେ ଯଜ୍ଞର ପୂଜା ଉପଗ୍ବର ନିବେଦନର ବିନିମୟରେ ସୌଭାଗ୍ୟ ଗର ପାରି ବହ୍ଛ ପାର୍ଥିବ ଦୋଷଗୁଣଯୁକ୍ତ ସେମାନଙ୍କ ପାରମ୍ପରିକ ଦେବଚାମାନଙ୍କୁ ଶ୍ରଦ୍ଧା ଭସ୍ତ ଜଣେଇଛନ୍ତି । କିନ୍ଛ ଉପନିଷଦସମୂହ ସଂପୂର୍ଶ ଭିନ୍ନ ମଚାଦର୍ଶ ଉପସ୍ଥାପିତ କରିଛନ୍ତି । ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି , କୌଣସି ବିଶିଷ୍ଟ ବୀ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦେବଚା ନାହିଁ , ଠିକ୍‌ ଯେପରି , ସ୍ଥାନ କିମ୍ବୀ କାଳର ସୀମା ମଧ୍ଯରେ କୌଣସି ବ୍ଯସ୍ଥି୍‌ମଣିଷ ନାହିଁ । ମଣିଷ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ୟ ସମସ୍ତ ଜୀବମାନଙ୍କ ଭଳି, ବିଶ୍ଵସୃଷ୍ଟର ନିରବବ୍ଛିନ ଓ ଶେଷହୀନ ଚକ୍ରର ଅଂଶବିଶେଷ । ପ୍ରଚ୍ୟେକଟି ଅଣୁପରମାଣୁରେ ତା'ର ଅବିନାଶ ଅଖଣ୍ଡତା ବିଦ୍ୟମାନ । ଜୀବନର ପ୍ରବାହ ଚିରନ୍ତନ ଏବଂ ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସମସ୍ତ ସଚ୍ଚୀବ ବସ୍ତ୍ର ହେଉଛନ୍ତି ଚାଂର ଅଂଶରୂୂତ । ଏହିସବୁ ଅଣୁପରମାଣୁ ମଧ୍ଯରେ ମଣିଷ ହିଁ କେବଳ ଏହି ଜୀବ ପ୍ରବାହର ସୀରସତ୍ତାକୂ ଉପଲବ୍ଧି କରିବାକୁ ସମର୍ଥ । ପରିଶେଷରେ ସିଏ ହିଁ କେବଳ ଜୀବନର ସମସ୍ତ ବନ୍ଧନର୍ଛ ଆତ୍ମିକ ମୁଚ୍ଥି ଥ¿ ମୋକ୍ଷ ,„ ଅର୍ଚ୍ଚନ କରିବାକୂ ସକ୍ଷମ । ତେବେ ଏସବୁ ସକ୍କ୍ ମଣିଷଜୂ ପୂଣି ଫେରି ଆସିବାକୂ ପଡ଼େ ପାର୍ଥିବ ଅସ୍ତିତ୍ବ ମଧ୍ଯକୂ ଏବଂ ପୁଣି ଅନ୍ତଃହୀନ ଜନ୍ମଚତ୍ର ମଧ୍ୟରେ ସେ ନିଜ ସ୍ଥାନ ବାଛି ନିଏ ।

ଉପନିଷଦସମୂହର ଆଦର୍ଶ ମଣିଷ ହେଉଛନ୍ତି ସେଇ ସନ୍ନ୍ୟାସୀ , ଯିଏ କୌଣସି ସାଂସାରିକ ବ୍ଯାପୀରରେ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରନ୍ତି ନାହିଁ ୨ ସମସ୍ତ ଉତ୍‌ଥାନ ପତନ ଓ ଆବେଗ ଅନୁଭୂତି, ଏପରିକି ଧର୍ମ ବିଷୟରେ ମଧ୍ୟ ଭଦାସୀନ ରହନ୍ତି । ନିଜକୂ ଚଚୂର୍ପାର୍ଶ୍‌ସ୍ଥ ସବୁ କିଛିର ଅଂଶ ବୋଲି ବିବେଚନା କମ ପରେ ଏବଂ ବିଶ୍ଵଚଗତ ସହିତ ନିଜଚଜୂ ଏକାତ୍‌ମା କରି ନେଗ୍ଗ ପରେ ତାଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଆଉ ଅଧିକ କ”ଣ କାମନା କରିବାର ଥାଇ ପାରେ ୨ ସେ ପଞ୍ଚମହାଦ୍ଭୂଚ ଓ ଦେବଚାମାନଙ୍କ ଠାର୍ଛ ରର୍ଵିକ୍ୂ ଉଠି ଯାଆନ୍ତି ଏବଂ ସିଏ ହିଁ କେବଳ ଏଭଳି ଏକ ଅସ୍ତିତ୍ବ ମର କରି ପାରନ୍ତି ଯାହା କି ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ଭଳି , କିମ୍ବା ଭପନିଷଦସମୂହ ଯାହାଙ୍କୁ ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ଚିରନ୍ତନ ପ୍ରତୀକ ବୋଲି ଅଭିହିତ କରିଛି , ସେଇ ବ୍ରହ୍ମ ଭଳି ଶାଶ୍ବତ ଏବଂ ଅବିନାଶୀ ହୂଅନ୍ତି ।

ଏହିସବୁ ଏବଂ ଆଭରି ବହ୍ଦୁ ମଚାଦର୍ଶ ଏବଂ ଧ୍ୟାନଧାରଣା ମିଶ୍ର ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଛି କଠୋର ଭାବେ ନିୟନ୍ତ୍ରଚ ପରିକଲ୍ପନାମୂଳକ ଦାର୍ଶନିକ ପଦ୍ଧତି , ଯାହାକି ଜୀବନ ଠାର୍ଧ ବିଛିନ୍ନ । ଅଥଚ ଏଥି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଉପନିଷଦସମୂହରେ ଯେ କେବଳ ଭାବବାଦୀ ଦୃତ୍ଖଭଙ୍ଗ ଓ ମଚୀଦର୍ଶ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ, ତା ନୁହଁ , ବସ୍ଥବାଦୀ ଧାରଣା ମଧ୍ଯ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଏହା ଛଡ଼ା , ଭପନିଷଦଗୁଡ଼ିକରେ ଉପରୋକ୍ତ ଦୂଇ ଧାରାର କେବଳ ଜଟିଳ ସହାବସ୍ଥାନ ନୁହଁ , ଅଧିକନ୍ତୁ , ଏହି ଦୁଇ ଧାରା ମଧ୍ଯରେ ବିରୋଧିତା ମଧ୍ଯ ଦେଖିବାକ୍ଛ ମିଳେ । ବ୍ରାହ୍ମଣ ଏବଂ ଆରଣ୍ୟକସମୂହରେ ବୀ ପୂର୍ବବର୍ରୀ ରଚନାସମୂହରେ ଏହି ବିରୋଧ ଉପରିଭୀଗର ତଳେ ଢାଙ୍କି ହୋଇ ରହିଥିମ୍‌ । ଉପନିଷଦସମୂହରେ ସାଶ୍ଥିଲ୍ୟ ଥ ଯାଜ୍ଞବଳ୍‌କ ଓ ଭଦ୍ଦୀାଳକ - ଏହି ତିନିଜଣ ମହଷିଙ୍କୁ ବିଶେଷ ସମ୍ମାନ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଛି । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟଗ୍ର ପ୍ରଥମ ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ ମୂଳ ଭାବବାଦୀ ଦର୍ଶନର ପ୍ରବକ୍ତା ହିସାବରେ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଆଁତ୍‌ମା ଏବଂ ବ୍ରହ୍ମର ସାଯୂଜ୍ୟ ତତ୍ଵ୍‌ର ସମର୍ଥକ ବୋଲି ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଛି ଏମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଗ୍ବଗିଚ ମତାଦର୍ଶକ୍ର ରକ୍ଷଣଶୀଳ ପରମ୍ପରା ଯେ ଵାରମ୍ମାର ଭତ୍ତେଖ କରିଛି, ଚାହା
କାରଣରେ ନୁହଁ) । ଅନ୍ୟ ଦିଗରେ , ମହର୍ଷି ଭବାଳକ ଏଇଳି ବାସ୍ତବବାଦୀ ଧ୍ୟାନଧାରଣାସବୁ ବ୍ୟକ୍ତ କରିଛନି, ଯାହାକି ଏକ ଧରଣର ସ୍ବଚଃସ୍ତୂର ବସ୍ତୁବାଦର ଖୁବ୍‌ ନିକଟବର୍ଭୀ । ସେ ସଂପୂର୍ଶ ନିଜସ୍ଵ ଢଙ୍ଗରେ ନିର୍ତୀକଚାର ସହିତ ବେଦସମୂହର ବିଶ୍ଵଉତ୍ସରି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ସୂସ୍ତଗୂଡ଼ିକର ବ୍ୟାଖ୍ୟା ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ପ୍ରସଙ୍ଗଚଃ ବିଶ୍ବବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡ ସୃତ୍ତରେ ଦେବଚାମାନଙ୍କର ବିଶେଷ ଭୃୂମିକାକୂ ଅସ୍ବୀକାର କରିଛନ୍ତି । ଭଉଦ୍ଦାଳକ ପ୍ରକୃଚିକୂ ସୃଦନୀ ଶଚ୍ଥିର ପ୍ରଧାନ ଉତ୍ସ ବୋଲି ଗଣ୍ଯ କରିଛନ୍ତି । ଚାଙ୍କ ମତରେ, ବିଶ୍ଵବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡରେ ଯାହା କିଛି ବିଦ୍ୟମାନ ୯ଏବଂ ଏହା ଅର୍ଥ „ ଚେଚନା ସମେଚ ଭୌତିକ ଏବଂ ମାନସିକ ପ୍ରକ୍ରିୟାସମୂହ, ଉଭ୍ଭୟ୨ , ସେସବୁ ଭୌତିକ ଉପାଦାନର ଜାତ । ଏପରିକି ଆତ୍‌ମାର ଧାରଣାଟିକୂ ସେ ଭିନ୍ନ ଦୃଷ୍ତିକୌଣର୍ଛ ବିଗ୍ବର କରିଛନ୍ତି । ଚୀଙ୍କ ମଚରେ , ଆଚ୍‌ମା ହେଉଛି ଅନ୍ୟ ଭୌଟଚିକ ମାନବିକ ଭିଭି ।

ଏହା ଅଚ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଵାଭାବିକ ଯେ, ପ୍ରାଚୀନ ଭୀରଚୀୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରକୃଚିବିଜ୍ଞାନ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଞ୍ଚଥାନର ବିକାଶ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଜୀବନରେ ବଡ଼ ଧରଣର ପରିବର୍ଜନର ପରିଣାମ ସ୍ଵରୂପ ଏହିସବୁ ଧ୍ୟାନଧାରଣା ସୃଷ୍ଠି ହୋଇଥିମ୍‌ ।

ସାମଗ୍ରିକ ଭାବେ ବିଗ୍ବର କଲେ , ଉପନିଷଦସମୂହର ଅବଧାରଣାଗୂଡ଼ିକ ଭାରଚର ପରବର୍ରୀ ସାମଗ୍ରିକ ସାଂସ୍କତିକ ବିକାଶକ୍ତ ଗଭୀର ଭାବେ ପ୍ରଭାବିଚ କରିଥିଲ ବୌଲି କହିବାକ୍ର ହେବ ।

ଉପନିଷଦସମୂହର କର୍ମବ।ଦ ପରବର୍ତୀ ଭୀରଚୀୟ ଧର୍ମ ସମୂହଗ୍‌ ଅନ୍ୟତମ ମୂଳ ସିଦ୍ଧାନ୍ତରେ ପରିଣଚ ହୋଇଥିମ୍‌ । ଚାଂଛତ଼ା ଏହି ବିଶେଷ ମଚବାଦଟିର ସୁନିର୍ଢ୍ଚିଷ୍ଟ ସାମାଳିକ ଚାଘ୍ଘର୍ଯା ମଧ୍ୟ କମ୍‌ ନୂହେଁ । କାରଣ ମଣିଷର ସମସ୍ତ ଦୁଃଖକଷ୍ଟ ଓ ଦୁର୍ଦ୍ଦଶାର ପଛରେ ଥିବା କାରଣ କ”ଣ, ଏହି ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଷ ପ୍ରଶ୍ବଟିର ଉତ୍ତର ଏହୀ ପ୍ରଦାନ କରିଥିମ୍‌ । ଏହି ମଚବାଦ ଅନୁଯାୟୀ ଦେବତାମାନେ ମଣିଷର କାର୍ଯାକର୍ମକୁ ବିଗ୍ବର କରନ୍ତି ନାହିଁ ମଣିଷ ନିଜେ ତାହା କରିଥାଏ ଏବଂ ମଣିଷର ଦୁଃଖକଷ୍ଟ ଚିରନ୍ତନ ନୂହଁ । ଉପନିଷଦସମୂହରେ ପ୍ରତିପାଦିଚ କେତେକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତ, ପରେ ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଢେନ ଧର୍ମସମୂହର ନୀତି ହିସାବରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଛି ୯ଏ ସଂପର୍କରେ ଆତ୍ମେଚନା ପରେ ଦ୍ଷ୍ଟବ୍ଯ ୬ । ପରବର୍ଭୀ କାଳରେ ବସ୍ଥ୍ବାଦୀ ଦାର୍ଶନିକ ଧାରୀ - ଗେକାୟର -- ଉପନିଷଦସମୂହର ସାମଗ୍ରିକ ଶିକ୍ଷା ମଧ୍ୟରେ ଥିବା “ବସ୍ଥବାଦୀ ଭାବଧାରା” ଦ୍ଵାରା ପୂଷ୍ଠ ହୋଇଥିଗ୍ମ । ଉପନିଷଦସମୂହର୍ଛ ପ୍ରାସ୍ତ ବହୂ ଧ୍ୟାନଧାରଣୀ ରୀରଚର ମଧ୍ଯ ଯୁଗର ଦାର୍ଶନିକ ପଣ୍ଡଚ ତଥା ଲେଖକମାନଙ୍କ ଏବଂ ଆଧୁନିକ ଓ ସମକାଳୀନ ଇତିହାସର ସଂସ୍କୃତିସଂପନ୍ନ ବ୍ୟସ୍ଥିମାନକ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥିଗ୍‌ । ଏହି ପ୍ରଭାବ ପାତ କେବଳ ଭାରଚ ମଧ୍ୟରେ ନୁହେଁ , ତାଂର ସୀମାକଜୂ ଅତିକ୍ରମ କରି ଦୂରଦୂରୀନ୍ତ ପର୍ଯାଚ୍ଚ ବ୍ୟାପି ଯାଇଥିଗ୍‌ ।
ଚିହାସିକମାନେ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ଇତିହାସର ପରବର୍ତୀ ଯୂଗର ପ୍ରାରମ୍ଭ କାଳ ରୂପେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରୀଦ୍ଦର ମଧ୍ଯବର୍ତୀ ସମୟକୂ ଗଣ୍ୟ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ସମୟଟି ହେଉଛି ମଗଧ ଏବଂ ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭ ଏବଂ ଏହି ଯୁଗଟି ପରବର୍ଭୀ ପ୍ରାୟ ଗ୍ବରି ଶତାବ୍ଦୀ ଧରି ଗ୍ବଲିଥିଗ୍ଭ ୯ବିଶାଚ୍ଚ ମୌର୍ଯା ସୀମ୍ରୀଜ୍ୟ ଏବଂ ପରବର୍ଭୀ ଶୁଙ୍ଗ ତଥୀ କଣ୍ଠ ରାଜବଂଶର ପତନ କାଳ ପର୍ଯାନ୍ତ) । କିନ୍ଥ ଏହି ଯୁଗଟି ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ନିଜସ୍ବ ଅନ୍ତିତ୍ଵ କାଳଚୂ ଅତିକ୍ରମ କରି ଆଭରି ବହୁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯାନ୍ତ ବ୍ଯାପି ଥିଳ୍‌ ଏବଂ ଭାରତର ଏଚିହାସିକ ତଥା ସାଂସୃତିକ ବିକାଶର ସବୁଠାର୍ଛ ଗୁର୍ପତ୍ଵପୂର୍ଶ ଅଧ୍ୟାୟ ମଧ୍ଯର୍ର ଏହା ହେଉଛି ଅନ୍ୟତମ । ମୌର୍ଯା ଯୂଗରେ ଭାରତ ଇଚିହାସରେ ପ୍ରଥମ ଏକ ଏକ୍ୟବଵ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ପିତ ହୋଇଥିମ୍ଭ , ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ସାଂସ୍କତିକ ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ ଲିଖିତ ଲିପିର ବିସ୍ତାର ଘଟିଥିମ୍୍‌ । ମୌର୍ଯା ଯୁଗ ମଧ୍ଯ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଦୃଢ଼ୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରସାର , ବୈଷ୍ଣବ ଏବଂ ଶୈବ ଧର୍ମର ଭଦୟ ଦ୍ଵାରା ବିଶେଷ ଭାବେ ଚିହିକତ ହୋଇଛି । ଏଇଥି ଯୋଗୁ ଏହି ଯୁଗଟିକ୍ ବର୍ଚିମାନ ଭୀରତରେ ଦେଶର ସାଂସ୍କୃତିକ ଅଗ୍ରଗତି ଓ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ରୀଷ୍ଟ୍ର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସନ୍ଧିକ୍ଷଣ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କରାଯାଇଥାଏ ।

ଏହି ଯୁଗଟି ଏହାର ପୂର୍ବବର୍ରୀ ଯୁଗ ଉଳି ନୂହେଁ । କୀରଣ ଏହି ସମୟର କାଳ ନିର୍ଵ୍ଧାରକ ବିବରଣୀ ଆଦି ମିଳିଥାଏ । ଯଥା, ବହୂ ଶିଳାଲେଖ ୯ମୌର୍ଯା ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୂଶାସନସମୂହ) ଏବଂ ଲିଖିତ ଗ୍ରନ୍ଥାଦି ୯ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତକ ରାଜସତ୍ତାରେ ନିଯୁକ୍ତ ସେଲ୍ଗ୍ୟକସ୍‌ର ରାଜଦୂଚ ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କ ବିବରଣ) ମିଳିଛି । ଚନ୍ଦ୍ରଗୂସ୍ତଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରୀ ରଚିତ ବୋଲି ପରିଚିତ କୂଟନୀତି ବିଷୟକ ଗ୍ରନ୍ଥ ¬ “ଅର୍ଥଶାସ୍ତଂ - ବହୂ ଶତାଦ୍ଦୀ ଧରି ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ କାଳରେ ଲେଖା ହୋଇଥିମ୍ଭ ବୋଲି ଧରି ନିଆଯାଇଛି । ନୂଆ ଗବେଷଣା ଫଳରେ , ଅବଶ୍ଯ , ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ବର୍ତମାନ ଏହି ଅଅ୍ଥଶାସ୍ତକୁୂମୁ ଆମେ ଯେଉି ରୂପରେ ଦେଖ୍ୈଁ , ଚାହୀ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ଜନ୍ମର ପରବର୍ତୀ ପ୍ରାରନ୍ଧିକ କାଳରେ ରଚିତ ହୋଇଥିମଲ୍ବ । ଚେବେ ଗ୍ରନ୍ଥଟିର ବହୂ ବିବରଣୀ ନିଃସନ୍ଦେହରେ ଆଉରି ପରବର୍ରୀ ଯୁଗର, ବିଶେଷ କରି ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ଯବସ୍ଥାର ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରିଳାଲିପି ତଥୀ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ତଥ୍ୟାଦି ମଧ୍ଯରେ ଚୁଳନାମୂଳକ ଆମ୍ମେଚନୀ ବିଶେଷ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ ।

ପାଲି ଭାଷାରେ ଲିଖିତ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମଶାସ୍ତଗୃୂଡ଼ିକ ଏହି ଯୁଗଳ ନେଇ ଗବେଷଣାଗତ
ଚିହାସିକମାନେ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ଇତିହାସର ପରବର୍ତୀ ଯୂଗର ପ୍ରାରମ୍ଭ କାଳ ରୂପେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରୀଦ୍ଦର ମଧ୍ଯବର୍ତୀ ସମୟକୂ ଗଣ୍ୟ କରିଥାନ୍ତି । ଏହି ସମୟଟି ହେଉଛି ମଗଧ ଏବଂ ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭ ଏବଂ ଏହି ଯୁଗଟି ପରବର୍ଭୀ ପ୍ରାୟ ଗ୍ବରି ଶତାବ୍ଦୀ ଧରି ଗ୍ବଲିଥିଗ୍ଭ ୯ବିଶାଚ୍ଚ ମୌର୍ଯା ସୀମ୍ରୀଜ୍ୟ ଏବଂ ପରବର୍ଭୀ ଶୁଙ୍ଗ ତଥୀ କଣ୍ଠ ରାଜବଂଶର ପତନ କାଳ ପର୍ଯାନ୍ତ) । କିନ୍ଥ ଏହି ଯୁଗଟି ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ନିଜସ୍ବ ଅନ୍ତିତ୍ଵ କାଳଚୂ ଅତିକ୍ରମ କରି ଆଭରି ବହୁ ଦୀର୍ଘ ସମୟ ପର୍ଯାନ୍ତ ବ୍ଯାପି ଥିଳ୍‌ ଏବଂ ଭାରତର ଏଚିହାସିକ ତଥା ସାଂସୃତିକ ବିକାଶର ସବୁଠାର୍ଛ ଗୁର୍ପତ୍ଵପୂର୍ଶ ଅଧ୍ୟାୟ ମଧ୍ଯର୍ର ଏହା ହେଉଛି ଅନ୍ୟତମ । ମୌର୍ଯା ଯୂଗରେ ଭାରତ ଇଚିହାସରେ ପ୍ରଥମ ଏକ ଏକ୍ୟବଵ୍ଧ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ପିତ ହୋଇଥିମ୍ଭ , ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ସାଂସ୍କତିକ ଅଗ୍ରଗତି ଏବଂ ଲିଖିତ ଲିପିର ବିସ୍ତାର ଘଟିଥିମ୍୍‌ । ମୌର୍ଯା ଯୁଗ ମଧ୍ଯ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଦୃଢ଼ୀକରଣ ଏବଂ ପ୍ରସାର , ବୈଷ୍ଣବ ଏବଂ ଶୈବ ଧର୍ମର ଭଦୟ ଦ୍ଵାରା ବିଶେଷ ଭାବେ ଚିହିକତ ହୋଇଛି । ଏଇଥି ଯୋଗୁ ଏହି ଯୁଗଟିକ୍ ବର୍ଚିମାନ ଭୀରତରେ ଦେଶର ସାଂସ୍କୃତିକ ଅଗ୍ରଗତି ଓ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତର ରୀଷ୍ଟ୍ର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସନ୍ଧିକ୍ଷଣ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କରାଯାଇଥାଏ ।

ଏହି ଯୁଗଟି ଏହାର ପୂର୍ବବର୍ରୀ ଯୁଗ ଉଳି ନୂହେଁ । କୀରଣ ଏହି ସମୟର କାଳ ନିର୍ଵ୍ଧାରକ ବିବରଣୀ ଆଦି ମିଳିଥାଏ । ଯଥା, ବହୂ ଶିଳାଲେଖ ୯ମୌର୍ଯା ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୂଶାସନସମୂହ) ଏବଂ ଲିଖିତ ଗ୍ରନ୍ଥାଦି ୯ରାଜା ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତକ ରାଜସତ୍ତାରେ ନିଯୁକ୍ତ ସେଲ୍ଗ୍ୟକସ୍‌ର ରାଜଦୂଚ ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କ ବିବରଣ) ମିଳିଛି । ଚନ୍ଦ୍ରଗୂସ୍ତଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ ଦ୍ଵାରୀ ରଚିତ ବୋଲି ପରିଚିତ କୂଟନୀତି ବିଷୟକ ଗ୍ରନ୍ଥ ¬ “ଅର୍ଥଶାସ୍ତଂ - ବହୂ ଶତାଦ୍ଦୀ ଧରି ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ କାଳରେ ଲେଖା ହୋଇଥିମ୍ଭ ବୋଲି ଧରି ନିଆଯାଇଛି । ନୂଆ ଗବେଷଣା ଫଳରେ , ଅବଶ୍ଯ , ଜଣାଯାଇଛି ଯେ, ବର୍ତମାନ ଏହି ଅଅ୍ଥଶାସ୍ତକୁୂମୁ ଆମେ ଯେଉି ରୂପରେ ଦେଖ୍ୈଁ , ଚାହୀ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ଜନ୍ମର ପରବର୍ତୀ ପ୍ରାରନ୍ଧିକ କାଳରେ ରଚିତ ହୋଇଥିମଲ୍ବ । ଚେବେ ଗ୍ରନ୍ଥଟିର ବହୂ ବିବରଣୀ ନିଃସନ୍ଦେହରେ ଆଉରି ପରବର୍ରୀ ଯୁଗର, ବିଶେଷ କରି ମୌର୍ଯା ଯୁଗର ରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ଯବସ୍ଥାର ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ । ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଶ୍ରିଳାଲିପି ତଥୀ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଲିପିବଦ୍ଧ ତଥ୍ୟାଦି ମଧ୍ଯରେ ଚୁଳନାମୂଳକ ଆମ୍ମେଚନୀ ବିଶେଷ ଆଗ୍ରହୋଦ୍ଦୀପକ ।

ପାଲି ଭାଷାରେ ଲିଖିତ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମଶାସ୍ତଗୃୂଡ଼ିକ ଏହି ଯୁଗଳ ନେଇ ଗବେଷଣାଗତ
ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବହୂ ବିଚିତ୍ର ପୋଥିପଚ୍ରରେ ଦେଖିବୀକୂ ମିଳେ ।

ପ୍ରାଚୀନ ରାଜ୍ୟ ମଗଧ ଏ୯ବର୍ଭମାନ ଦକ୍ଷ ଣ ବିହାରରେ ଅବହ୍ଥତ ଥିମ) ଏପରି ଏକ ଅଚି ସୁବିଧାଜନକ ଭୌଗୋଳିକ ସ୍ଥାନରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିସ୍‌ ଯେ, ଯାଫଳରେ ତାଂର ସାମରିକ ତଥା ବାଣିଜ୍ୟିକ ବିକାଶର ସମ୍ଭାବନା ଅନେକ ବେଶି ଥିଲ । ଲିଖିତ ପୋଥିପଚ୍ରରେ ମଗଧ ଭୂମିର ଭର୍ବରତା କଥା ଦେଖିବ।କୂ ମିଳେ । ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଲ୍୍‌ ଶ୍ରମସାଧ୍ୟ କ୍‌ଷିକାର୍ଯା ଫଳରେ । ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ବହୂ ଅଞ୍ଚିଳ ସହିତ ମଗଧ ରାଜ୍ୟ ବିପୁଳ ବାଣିଜ୍ୟ ଚଳାଭଥିଲ୍‌ ଏବଂ ଏହା ବିଭିନ୍ନ ଧାତୁ ସମେଚ ବିଚିଚ୍ର ଖଣିଜ ସଂପଦରେ ସମୃଦ ଥିମ୍‌ । ଏହାର ପ୍ରାଚୀନ ରାଜଧାନୀ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଗ୍ମ ରାଜଗୃହରେ ୯ପାଲି ଭାଷାରେ ରାଜଗୃହ ନାମଟି ପରିଣତ ହୋଇଛି ରାଜଗେହରେ । ବର୍ଭମାନ ଏହି ସ୍ଥାନଟି ରାଜଗିର ନାମରେ ପରିଚିତ) ।

ମଗଧ ରାଜବଂଶର ଇଚିହାସ ସଂପର୍କରେ ବିଶେଷ ଜଣାଯାଏ ନାହିଁ । ହର୍ଯାଙ୍କ ରାଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ବିମ୍ବିସାରଙ୍କ ଏଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୫୪୫/୫୪୪-୪୯୩୬ ସଂପର୍କରେ କେତେକ ଏଚିହୀାସିକ ରଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । ବୌଦ ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ସେ ପ୍ରତିବେଶୀ ଅଙ୍ଗ ରାଜ୍ୟ ଅଧିକାର କରିଥିଲେ । ଏହ। ଫଳରେ ମଗଧ ରାଜ୍ୟ ଆଭରି ଶକସ୍ତଶୀଳୀ ହୋଇ ଉଠିଥିଲ୍‌ ଏବଂ ଚା'ର ସଂପ୍ରସାରଣବାଦୀ ନୀଚିର ଭିଲି ପଡ଼ିଥିମ । ମଗଧ ସହିତ ପଶ୍ଚିମ ଓ ଭତ୍ତର ଭାରତର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ରାଜ୍ୟର ଯୋଗସୁତ୍ରର ବିଭିନ୍ନ ଭଚ୍ଛେଖ ଏଚିହାସିକ ନଜିରଗୂଡ଼ିକର୍ର ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଥାଏ ।

ବିତ୍ମିସାର ତାଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଦୃଢ଼ୀକରଣ ପ୍ରତି ଯଥେଷ୍ଟ ଧ୍ୟାନ ଦେଇଥିଲେ । ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କର କାର୍ଯାକର୍ମକୁ ଦୃଢ଼ିତାର ସହିତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କର୍ମଥିଲେ । ବିମ୍ବିସାରଙ୍କ ପୃତ୍ଛ ଅଜାଚଶତୁଙ୍କ ଖ୍ରୀ : ପୂ: ୪୯୩-୪୬୧୬ ଅମଳରେ ଗଙ୍ଗା ଉପତ୍ୟକାର ସର୍ବାପେକ୍ଷୀ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରର ଅନ୍ୟତମ କୋଶଳର ରାଜା ପ୍ରସେନଜ୍ଚିତ୍‌ଙ୍କ ୯ପୀଲି ନାମ ପସେନଦି) ବିଗ୍ମଦ୍ଧରେ ମଗଧର ଉଭୟଙ୍କର ଯୁଦ୍ଧ ମ୍‌ଗିଥିଲ୍‌ । ଏ ଯୁଦ୍ଧ ଦୀର୍ଘ କାଳ ଗ୍ଲିମ୍‌ ପରେ ଶେଷକୂ ମଗଧ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଗ୍‌ ।

ମଗଧର ଲିଛବି ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ର ସଂଘ ସହିତ ଏକ ଦୁର୍ଵର୍ଷ ଯୂଦ୍ଧ ମଧ୍ୟ ଗ୍ବଲିଥିମ୍ବ । ଲିକ୍ରବି ମଗଧର ରଉତରରେ ଅବହିତ ଏକ ପ୍ରଚିବେଶୀ ରାଜ୍ୟ ଥିମ୍‌ । ଗଙ୍ଗା ନଦୀର ଏକ ବିଶେଷ ବନ୍ଦର ଦଖଲ ପାଇଁ ମଗଧ ଖୁବ୍‌ ଆଗ୍ରହୀ ଥିଲଗ୍ମ । କିନ୍ଗ୍୍‌ ଚା ପୂର୍ବର୍ଛ ଲିଛବି ରାଜ୍ୟ ଏହି ବନ୍ଦରଟିକୂୁ ଦଖଲ କରି ନେବାର୍ର ଏହି ଯୂଵ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ ଗମ୍ମ । ଲିଚ୍ଛବିମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣର ପ୍ରଚ୍ୟାଶା। କରି ଅଜାଚଶଚୁ ପାଟକିଗ୍ରାମ ନାମକ ବିଶେଷ ଏକ ଦୁର୍ଗନଗର ନିର୍ମାଣ କରିବାକ୍ଛୂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ଛଡ଼ା କୂଟନୀତି ପ୍ରୟୋଗ କରି ସେ ତାଙ୍କର ଜଣେ ରାଜକର୍ମଗ୍‌ରୀଙ୍କୁ ବୈଶାଳୀର୍ଧ ଲିଚ୍ଛବି ରାଜଧାନୀକୂ ପଠାଇ ଦେଲେ । ସେ ବ୍ଯକ୍ତି ଶତ ଶିବିରରେ ଅନେକ୍ୟ ସୃଷ୍ତ କରିବାକୁ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ । ଏକାଧିକ ଏତିହାସିକ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ଅନୂଯୀୟୀ ମଗଧ ଏବଂ ଲିଚ୍ଛବି ମଧ୍ଯରେ ଯୁଦ୍ଧ ଷୋଳ ବର୍ଷ ଧରି ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ ଏବଂ ଶେଷକୁ ମଗଧ ବିଜୟୀ ହେଲ୍ବ୍‌ ।

ଜୈନ ଶାସ୍ଥଗୁଡ଼ିକର ମତାନୁଯୀୟୀ ରାଜା ଅଜାତଶତ୍କଙ୍କର ଏହିସବୁ ସାଫଲ୍ୟ ମୂଳରେ ଥି ଅବରୋଧ ଭାଙ୍ଗିବା ପାଇଁ ସେ ଯେଉଁ ଅସ୍ତନିକ୍ଷେପକ ବ୍ୟବହାର କରିଥିଲେ । ଏହିସବୁ ନିକ୍ଷେପକ ସାହାଯ୍ୟରେ ତାଙ୍କର ସୈନ୍ଯମାନେ ଶତ୍ର୍‌ ଉପରକୂ ତୀର ବା ପଥର ନିକ୍ଷେପ କର୍ରଥିଲେ ।
ହି ସମୟରେ ମଗଧର ଆଉ ଏକ ପ୍ରଧୀନ ପ୍ରତିପକ୍ଷ ଥିଲ୍‌ ପଢ୍ଚିମ ଭାରତର ଶଷ୍ତିଶାଳୀ ରାଜ୍ୟ ଅବତ୍ତୀ ।

ମଗଧର ପ୍ରଧାନ ପ୍ରଚିପକ୍ଷସମୂହ - କୋଶଳ, ଅବନ୍ତୀ ଓ ଲିଚ୍ଛବି ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିତ ମେଣ୍ଟ ମଗଧ ବିର୍ରଛଛୂରେ ସେତେବେଳେ କେବଚ଼୍ଚ ରାଜନେଚିକ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ପାଇଁ ସଂଗ୍ରାମ ଚଳେଇ ନଥିଲେ । ଅର୍ଥନେଚିକ ପ୍ରାଧାନ୍ୟ ପାଇଁ ସେମାନେ ମଧ୍ୟ ସଂଗ୍ରାମ କର୍ଛଥିଲେ । ଏହି କାରଣଚ୍ଛ ପ୍ରୟୋଜନୀୟ ବାଣିଜ୍ୟ ପଥ ହିସାବରେ ଗଙ୍ଗା ଏବଂ ତାଂର ଶାଖୀ ନଦୀଗୂଡ଼ିକ ଉପରେ ନିୟନ୍ତଣ ଜାରି କରିବାକୂ ଅଚ୍ୟନ୍ତ ଗୁର୍ରତ୍ଵପୂର୍ଷ ବୋଲି ବିଗ୍ବର କରାଯାଉଥିଲ୍‌ ।

ମଗଧର ଶଚ୍ଛିକୂ ଆଉରି ସୁଦୃଢ଼ କରିବ। ପାଇଁ ଅଜାତଶତ୍କୁଙ୍କ ପୂତ୍ର ଉଦୟନ ୯୪୬୧-୪୪୫ ଖ୍ରୀଠପୂ:୨ ରାଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ରାଜଗୃହର୍ଛ ପାଟଳଚ୍ପୀପୁତ୍ରକୂ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରିଥିଲେ । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରେ ଏହି ପାଟଳ୍ପୀପୂତ୍ର ଜମମଶଃ ଏକ ପ୍ରଧାନ କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲ୍ମ । ପରବର୍ରୀ କାଳରେ ଅବନ୍ତୀ ରାଜ୍ୟର ଶଚ୍ତି ହ୍ରାସ ପାଇଥିମଗ୍‌ । ସେତେବେଳେ ମଗଧ ରାଜସିଂହାସନରେ ଆସୀନ ଥିଲେ ଶିଶୂନାଗ ବଂଶର ରାଜା ଶିଶୁନାଗ । ପରେ ଏହି ରାଜବଂଶ ମଧ୍ୟ ନନ୍ଦ ବଂଶଚ୍ଧ ପଥ ଛାଡ଼ି ଦେବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଗ । ନନ୍ଦ ବଂଶ ଅଧୀନରେ ମଗଧ ସାମ୍ରାଜ୍ଯ ବିଶ୍ଶାଳ ଆକାର ଧାରଣ କରିଥିଲ । ଏହିସବୁ ରାଜବଂଶର କାଳାନୂକ୍ରମିକ ଇତିହାସ ସଂପୂର୍ଷ ରୂପେ ଜଣା ପଡ଼େ ନାହିଁ । ଇଚିହାସବିଦ୍‌ମାନେ ଏହି ସମୟର ଯେଉଁସବୁ ସନ ତାରିଖ ଆଦି ମାନି ନେଇଛନ୍ତି , ଚାହ। ଆନୁମାନିକ ସମୟ ଚିହ୍ନ ମାତ୍ର । ଏହି ଯୁଗର ଗବେଷକମାନେ ପ୍ରଧାନତଃ ଯେଉଁସବୁ ଚଥ୍ଯ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରନ୍ତି ସେସବୁ ପରବର୍ତୀ ସମୟର ସିଂହଳୀ ଘଟଣାପଞ୍ଚର୍ର ମିଳିଛି ୯ଚଚୁର୍ଥ ଏବଂ ପଞ୍ଚମ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଲିଖିଚ “ଦୀପବଂଶ” ଏବଂ ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଲିଖିତ “ମହାବଂଶର୍ରଂ୬ ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଯୁଗର ପ୍ରୀରମ୍ଭରେ ସଂକଳ୍ଚିତ ପୁରାଣଗୁଡ଼ିକର୍ର । ସେସବୁ ମଧ୍ୟଗ୍ଧ ନିମ୍ବଲିଖିତ ତାରିଖରୀଜି ସର୍ବାପେକ୍ଷ। ଅଧିକ ଗ୍ରହଣଯୋଗ୍ୟ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ : ଯଥା, ବିମ୍ବିସୀରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଚିଷ୍ପିତ ହର୍ଯାଙ୍କ ରାଜବଂଶ ଖ୍ରୀଃ ପୂ:୫୪୫ ବା ୫୪୪-୪୧୩୬ , ଶିଶୂନାଗ ରାଜବଂଶ ଏଖ୍ରୀ :ପୂ : ୪୧୩-୩୪୫୬ ଏବଂ ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ ଖୁ : ପୂ : ୩୪୫-୩୧୭) |

ଆକିମେନିତ୍‌ ସାମ୍ରାଚ୍ଯ ଓ ମ୍ଯାସିଡନ୍‌ର ଆଇେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ

ଏହି ଯୂଗରେ ଉତ୍ତର-ଂପକ୍ଚିମ ଭାରତରେ ପରିଜଛ୍ଚିତି ସଂପୂର୍ଷ ଭିନ୍ନ ଥିମ୍‌ । ଗାଙ୍ଗେୟ ଉପତ୍ୟକା ଭଳି ସେଠାରେ ଚତଠୁର୍ପାର୍ଶ୍ସ୍ଥ ଉପଚ୍ଚାଚି ଏବଂ ଜନଗୋଷ୍ଠୀଗୂଡ଼ିକୁ ଏିକ୍ୟବଦ୍ଧ କଲ୍‌ ଭଳି ସେପରି କୌଣସି ପରାଜମଶାଳୀ ରାଜ୍ୟ ନଥିଗ୍ମ । ସେତେବେଳେ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ବହୁ ବିଚିଚ୍ର ଭାଷାଭାଷୀ ତଥା ସଂସ୍କୃତିର ବିଭିନ୍ନ ନୃକୂଳ ଗୋଷ୍ଠୀର ଜାତି ଭପଜାତି ବାସ କର୍ମଥିଲେ । ସେଠାକାର ରୀଜ୍ଯଗୃଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ସବୁଠାର୍ଛ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଥିଲେ କତ୍ମୋଜ ଏବଂ ଗାନ୍ଧାର । ଏ ଦୂଇଟିକୂ ଷୋଡ଼ଶ “ବୃହତ୍‌ ରାଜ୍ୟ” ମଧ୍ଯରେ ଗଣ୍ଯ କରାଯାଉଥିଗ୍‌ ।

ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଷଷ୍ଠ ଶତାବ୍ଦୀ ଶେଷରେ ଉତ୍ତରଂପକ୍ଚିମ ଭାରତର କେତେକ ଅଞ୍ଚଳ ଆକିମେନିଡ୍‌ ସାମ୍ରାଳ୍ୟର ଅଂଶ ଥିମ୍‌ ।

ପ୍ରଖ୍ଯାତ ଆକିମେନିଡ୍‌ ସମ୍ରାଟ ଦାରିୟସ୍‌ଙ୍କ ଖ୍ରୀ : ପୂ : ୫୨୨ ¬ ୪୮୬୬ ଶିଳାଲେଖରେ ଗାନ୍ଧୀର ଏବଂ ସିନ୍ଧୁ ନଦ ଅଞ୍ଚଳ ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଚ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଗୁକ୍ତ ପ୍ରଦେଶ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି । ଏହି ଶେଷୋଚ୍ତ ସିନ୍ଧୁ ନଦୀ ଅଞ୍ଚଳ ବୋଇଲେ ସ୍ବଷ୍ଟତଃ ସିନ୍ଧୁ ନଦ ବିଧୌତ ମଧ୍ଯ ଏବଂ ଦକ୍ଷ ଣ ଅଞ୍ଚଳକୁ ବୁଝାଏ । କିନ୍ତୁ ଏସବୁର ପାର୍ଶ୍‌ବର୍ଭୀ ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ଯ ଏହାର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଥିବା ସମ୍ଭବ । ଦାରିୟସ୍‌ଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ “ସିନ୍ଧୁ ନଦର ସମୁଦ୍ର ସଂଗମ ସ୍ଥଳ” ନିର୍ଶୟ କରିବା ପ୍ରଗ୍ର ଖ୍ରଙ୍କର ଅଭିଯାନର ଏକ କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ ବର୍ଶନା ଇତିହାସକାର ହିରୋଦତସ୍‌ଙ୍କ ବିବରଣଗ୍ଛ ମିଳିଥାଏ । ଏହି ଅଭିଯାନଟି ରଣନୈତିକ ତଥା ବୈଜ୍ଞାନିକ ବିପ୍ବରର୍ର ଗୁର୍ୂତ୍ସପୂର୍ଶ ଥିମ୍‌ । ଏହା ଫଳରେ ପାରସ୍ଯବାସୀମାନେ ଭାରତୀୟ ଅଞ୍ଚଳର ଜାତି ଗୋଷ୍ଠୀଗୂଡ଼ିକ ତଥୀ ସେମାନଙ୍କ ଆଗ୍ବର ବ୍ଯବହାର ଏବଂ ସଂସ୍କୃତି ସହିତ ଆଉରି ଘନିଷ୍ଠ ଭାବେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ ।

ଉତ୍ତରଂପନ୍ଥିମ ଭାରତର ଗୋଟିଏ ମାଚ୍ର ଅଂଶ ଆକିମେନିଡ୍‌ ସାମ୍ରାଚ୍ଯର ଅନ୍ତର୍ଭୁଭତ ହୋଇଥିରଭେ ମଧ୍ୟ ଏହିସବୁ ତ୍ଭୂଖସ୍ତ ଏବଂ ଦେଶର ଆଉ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳ ସେତେବେଳେ ଆକିମେନିଡ୍‌ ଶାସନାଧୀନ ପାରସ୍ଯର ସାଂସୃତିକ ତଥା ରାଜନୈତିକ ପ୍ରଭାବ ଦ୍ଵାରା ସ୍ବଳ୍ବାଧ୍ରକ ପ୍ରଭାବିତ ହୋଇଥିଲ୍‌ ।

ରତ୍ତର-ପଵ୍ଜିମାଞ୍ଚଳର ଏହିସବୁ ଭୂଖଣ୍ତ ଜରିଆରେ ଭାରତ ସେତେବେଳେ ନିକଟ ପ୍ରାଚ୍ଯ ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଏସିଆର ରାଷ୍ଟ୍ରଗୃୂଡ଼ିକର ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିମଗ । କାରଣ ଏହିସବୁ ଅଞ୍ଚଳର କେତେକ ଅଂଶ ଥିଲ୍ମ ତତ୍‌କାଳୀନ ଆକିମେନିତ୍‌ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଗତ । ଆକିମେନିଡ୍‌ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅଭିଲେଖର ରାଜଭାଷା ଥିଲ ଆରାମେଇକ୍‌ । ଏହି ଭାଷା ପରବର୍ତୀ କାଳରେ ଏହି ଅଂଶରେ ବେଶ୍‌ କିଛି କାଳ ପର୍ଯାନ୍ତ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥିଲ ।

ଭାରତର ଯେଉିସବୁ ଅଞ୍ଚଳ ଆକିମେନିତ୍‌ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ଥିଲ୍ଵ , ସେସବୁ ସମ୍ବନ୍ଧରେ ଅନେକ କଥା ଚତ୍‌କାଳୀନ ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ଦେଶରେ ଜଣାଥିମ୍ଭ । କିନ୍ତ ସେ ସମୟର ଶାପ୍ତୀୟ ଲେଖକମାନେ ତତ୍‌କାଳୀନ ପୂର୍ବ ଭାରତ ସଂପର୍କରେ ଏବଂ ଗଙ୍ଗା ଭପତ୍ୟକାରେ ସେତେବେଳେ କି ରାଜନୈତିକ ଘଟଣା ପ୍ରବାହ ଘଟି ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ , ସେ ସଂପର୍କରେ କାର୍ଯାତଃ କିଛି ଜାଣି ନଥିଲେ । ହିରୋଦତସ୍‌ଙ୍କ ମତରେ, ଭାରତର ଏହି ଅଂଶ କେବଳ ମର୍ୂଭୂମିରେ ପୂର୍ଣ ଥିଲ୍ମ । ପାଶ୍ଚାତ୍ୟ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ ଏଏବଂ ଏହା ଭାରତର ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ସହିତ ମଧ୍ଯ ପ୍ରଯୋଜ୍ୟଃ ବହୂ ପରିମାଣରେ ବଦଳି ଯାଇଥିଲ୍ମ ମ୍ୟାସିତନ୍‌ର ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ ପରେ ।

ଥାଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଭାରତରେ ପ୍ରବେଶ କମଲ୍‌ ବେଳକୂ ତାଙ୍କ ଖ୍ୟାତି ପୂର୍ବବର୍ତୀ ବଡ଼ ବଡ଼ ସାମରିକ ବିଜୟ ଫଳରେ ତୁଙ୍ଗ ଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିଥିମ୍ବ ଚାଙ୍କର ବିରାଟ ଏବଂ ସୁସଜ୍ଜଚ ସେନୀବାହିନୀର ଆଭରି ସଫଳତାର ସୁନିଞ୍ଚିତି ମନେ ହେଉଥାଏ । ତୀାଂଛଡ଼ା ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଭାରତ ସେଚେବେଳେ ପରସ୍ପର ଶଚ୍୍‌ ଭାବାପନ୍ନ ଉପଚ୍ଚାତିମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଗଠିଚ ମେଣ୍ଟମୀନଙ୍କରେ ବିଉସ୍ତ ଥାଏ । ଛୋଟ ଛୋଟ ରାଜ୍ୟର ରାଜାମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବି ଏକ୍ଯ ନଥିମ୍‌ । ଏହି ଅଞ୍ଚଳର କେତେକ କ୍ଷଦ୍‌ ରାଚା ଓଯଥା, ଚକ୍ଷଶ୍ରିଳାର ରାଜା) ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ସହିତ ସନ୍ଧିସୂତ୍ତରେ ଆବଦ୍ଚ ହୋଇ ପଡ଼ିଲେ ।

ଏହୀର ବିନିମୟରେ ଆଇଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ସେମାନଙ୍କୁ କିଛି ପରିମାଣରେ ସ୍ବାୟରଶୀସନ ଅଧିକାର ଦେବାକୂ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ନିଜ ନିଜ ରାଜ୍ୟର ରାଜତ୍ଵ ରଖିବାର ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ତେବେ ଭାରତ ଅଭିଯାନର ଆରମ୍ଭର୍ର ଆଲେକ୍‌ଚରାଶ୍ତାରଙ୍କୁ ବହୂ ଉପଜାତିଙ୍କର ପ୍ରବଳ ପ୍ରତିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାଜକୂ ପଡ଼ିଥିମ୍‌ । ଏହି ଅଭିଯାନର ବିବରଣୀଦାତାମାନେ ଆଲେକ୍‌ଚାଶ୍ରଚାରଙ୍କ ବୀରତ୍ସପୂର୍ଷ କୀରଭ୍ି ତଥା ସାଫଲ୍ୟର ଜୟ ଗାନରେ ମୁଖର ହେଲେ ମଧ୍ୟ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାର। ପ୍ରଦର୍ଶିତ ବିସ୍ପୟକର ଅବିଚଳଚା, ସେମାନଙ୍କ ବୀରତ୍ଵ ଓ ମୃତ୍ୟୁପଣ ସଂଗ୍ରାମ ପାଇଁ ଅଦମ୍ୟ ଅଭିଳାଷ କଥା ଉଛେଖ ନକରି ରହି ପାରି ନାହାନ୍ତି । ବହୂ ଭାରତୀୟ ରପଜାତି ଗୋଷଶ୍ଠୀ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଓ ମ୍ୟାସିଡନୀୟମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ବଶ୍ୟଚୀ ସ୍ବୀକାର କରିବାକୂ ସିଧାସଳଖ ଅସ୍ଵୀକାର କରି ଅସମ ଯୁଦ୍ଧରେ ଆତ୍‌ମାହୂତି ଦେବାକୂ ଆଗେଇ ଯାଇଥିଲେ - ବସ୍ତୁତଃ , କେତେକ ଯୂଦ୍ଧରେ ସେମାନେ ଜୟ ମର ମଧ୍ଯ କରିଥିଲେ ।

ଉତ୍ତରଂପଛ୍ଚିମ ଭାରତରେ ସେତେବେଳେ ସବୁଠାରୂ ପରାକ୍ରମଶାଳୀ ରାଜା ଥିଲେ ପୁର୍ର । ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ସହିତ ଯେଉିସବୂ ରାଜା ରଣାଙ୍ଗନରେ ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଥିଲେ, ପୂର୍ର ଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରୁ ଅନ୍ଯତମ । ପୁରୂ ଏବଂ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡୀରଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଏହି ଯୁଦ୍ଧ ହିଦାସ୍‌ପେସ୍‌ ୯ଝେଲମ୍‌ ବା ବିଚସ୍ତା୬ ନଦୀ କୂଳରେ କେଇ ଦନ ପର୍ଯାନ୍ତ ଗ୍ବଲିଥିଗ । ଅର୍‌ ରିଆନ୍‌ଙ୍କ ଦ୍ଵାର! ଲିଖିତ “ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଆନାବାସିସ୍‌ ୯ଅଭିଯାନ) ଇତିହାସରେ” ଭଲ୍ଲଖିତ ସଂଖ୍ୟାଗୁଡ଼ିକରୁ ଏହି ଯୁଦ୍ଧର ବ୍ୟାପ୍ରି ଏବଂ ପ୍ରଚଣ୍ଡତା ସଂପର୍କରେ ଅନୂମାନ କରାଯାଇ ପାରେ । ଅର୍ରିଆନ୍‌ ଲେଖିଛନ୍ତି , ଅନ୍ତିମ ଦିନର ନିଷ୍ପରିମୂଳକ ଯୂଦ୍ଧରେ ତିରିଶ ହଜାର ପଦାତିକ , ଗ୍ବରି ହଜାର ଅଶ୍ଵାରୋହୀ ସେନ୍ୟ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ତିନି ଶହ ରଥ ଏବଂ ଦୁଇ ଶହ ହାତୀ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଥିଲେ । କେବଳ ମାତ୍ର ଗ୍ବତୁର୍ଯାପୂର୍ଷ ରଣକୌଶଳ ସାହାଯ୍ୟରେ ଆଲେକ୍‌ଚ଼ାଣ୍ଡୀର ପୂର୍ଛଙ୍କ ସୈନ୍ୟ ସମାବେଶ୍ରଚୁ ଭେଦ କରିବାକୂ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ । ସ୍ଵଲ୍ନ ଅସ୍ତଶସ୍ତରେ ସଜ୍ଥଚ ତାଙ୍କ ଅଶ୍ଵାରୌହୀ ବାହିନୀ ଅସ୍ତଶସ୍ତରେ ସୁସଢ୍ରିତଚ ଅଥଚ ଧୀରଗତିସଂପନ୍ନ ଭାରତୀୟ ସେନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଭୟଭୀତ କରି ଛନ୍ଦ୍ରଭଙ୍ଗ କରି ଦେବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ । ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ ସତ , କିନ୍ତ ଗୂର୍ରତର ଭାବେ ଆହତ ହୋଇ ମଧ୍ଯ ରାଜୀ ପୂର୍ଛ ଶେଷ ପର୍ଯାନ୍ତ ଯୁଦ୍ଧ ଚଳେଇ ଯାଇଥିଲେ । ଭାରତୀୟ ରାଜାଙ୍କର ଏହି ଦୁର୍ଜ୍ୟ ସାହସ ଆଲେକ୍‌ଚଢ୍ଚାଣ୍ଡାରଙ୍କ ହୃଦୟକୁ ଜୟ କରି ନେଇଥିଲା । ସେ କେବଜ ପୂରଟ୍ରଙ୍କ ଜୀବନ ରକ୍ଷା କରି ନଥିଲେ , ତାଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ଯ ଫେରେଇ ଦେଇଥିଲେ ।

ଏହୀ ପରେ ଆଇେକ୍‌ବଚଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ସେନାବୀହିନୀ ପୂର୍ବ ଆଡ଼େ ହିଦ୍ରଓତ୍‌ ୯ରାବୀ ବୀ ଇରାବତୀ)୬ ନଦୀ ତୀର ପର୍ଯାନ୍ତ ଅଗ୍ରସର ହୋଇଥିଲେ । ହିପାସିସ୍‌ (ଆଧୁନିକ ବିୟାସ ବା ବିପୀଶ୍ରା୨ ନଦୀ ପାର ହେବା ପାଇଁ ଆଲେକ୍‌ଚ୍ଚାଣ୍ରୀର ତାଙ୍କ ସୈନ୍ଯ ସମାବେଶ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ । ତେବେ ତୀ ପୂର୍ବର୍ଧ ହିପାସିସ୍‌ର ସେପାରିର ଦେଶଟି ସଂପର୍କରେ ସେଠାକୀର ରାଜା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସେନାବାହିନୀର ଶଇ୍ତ ସଂପର୍କରେ ଯଥାସମ୍ଭବ ସବୁକିଛି ଖବର ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲେ । ସ୍ଥାନୀୟ ଛୋଟ ଛୋଟ ରାଜାମାନେ ଆଲେକ୍‌ଚାଣ୍ଡାରଙ୍କୁ ଏଇ ଦେଶଟିର ଏଶ୍ଵର୍ଯା କଥା ଜଣାଇଥିଲେ ଏବଂ ଆଗ୍ରାମ୍ନେସ୍‌ ନୀମକ ଜନୈକ ଭାରତୀୟ ରାଜାଙ୍କ ପରିଗ୍ବରଳନାଧୀନ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସେନାବାହିନୀର ବିବରଣ ଦେଇଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ଏହି

ମୟରେ ଆଲେକ୍‌ଜାଶ୍ଚାରଙ୍କ ନିଜସ୍ଵ ସେନାବାହିନୀ ମଧ୍ଯରେ ଅସନ୍ତୋଷ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ , ସେନ୍ଯମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର ଅନେକ ଦାବୀ କର୍ରଥିଲେ ଏହି କ୍ଲାନ୍ତିକର ଯୁଦ୍ଧାଇଲିଯାନର ଅବସାନ ଘଟାଇବାକୂ । ଶେଷକୂ ଅନିଛା ସତ୍ତେ ଆଲେକ୍‌କଜାଣ୍ଡୀରକ୍କୁ ରାଜି ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲ୍ଲ । ସେ ଦିଗ୍‌ ବିଜୟର ସ୍ବପ୍ନ ପରିତ୍ଯାଗ କରି ପଶ୍ଚାଦ୍‌ପସରଣ କରିବୀକୂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ । ଗ୍ରୀକ୍‌ ¬ ମ୍ୟାସ୍ଚିତନୀୟ ବାହିନୀର ଏହି ପଶ୍ଚାଦ୍‌ପସରଣ ବେଳେ ପୁଣି ନୂଆ କରି ଆଉ ଥରେ ମ୍ୟାସିଡନୀୟ ବିରୋଧୀ ଅଭ୍ଯୁତ୍‌ଥୀନ ଏବଂ ସଂଘର୍ଷର ଢେଭ ଭଠିତମ୍ନ । ଏଥର ଆଲେକ୍‌ଚଢାଣ୍ଡାରଙ୍କ୍‌ ସୂସଂଗଠିତ ଓ ଶସ୍ଥିଶାଳୀ ସେନାବାହିନୀର ଅଧିକାରୀ ମଲ୍ଲମାନଙ୍କର ପ୍ରବଳ ପ୍ରତିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ବିଶେଷ ଭାବେ ହେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଗ ।

ଏ

ଭାରତ ପରିତ୍ଯାଗ କରି ଗମ୍ବ ବେଳେ ଆଲେକ୍‌ଚାଣ୍ରୀର ତାଙ୍କର ବିଜିତ ସାମ୍ରାଜ୍ଯକୂ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରଦେଶରେ ବିଉ୍ତକ୍ତ କରି ତାଙ୍କର ଅଭିଜ୍ଞ ସେନାପତି ଏବଂ କେତେକ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାରତୀୟ ରାଜାଙ୍କ ପରିଗ୍ବଳନୀଧୀନରେ ରଖି ଯାଇଥିଲେ । ତେବେ ଆଲେକ୍‌ଚାଶ୍ଚାର ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଭାରତର ମାତ୍ର କେତେକ ଅଂଶ ଦଖଲ କରିବାକୂ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସେନାବାହିନୀ ବିର୍ରଦ୍ପରେ ପ୍ରତିରୋଧ ସଂପର୍କରେ ଭାରଚୀୟ ସୂତ୍ରର୍ର କୌଣସି ସମ୍ମାଦ ମିଳେ ନାହିଁ ୯କେବଳ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଶାସ୍ତୀୟ ଲେଖକମାନଙ୍କ ଠାର୍ର ଆମେ ଏ ସମ୍ବାଦ ପାଇଥାଏଁ୬ । ତା ସର୍େ ଭାରତ ଇତିହାସର ଏହି ଯୂଗର ଘଟଣାରାଜି ଉପରେ ଏହି ଯୁଦ୍ଧାଭିଯାନର ପ୍ରଭାବଜୂ ତୁଚ୍ଚ ବୋଲି ଉପେକ୍ଷୀ କରାଯାଇ ପୀରେ ନାହିଁ ।

ଆଲେକ୍‌ଚାଣ୍ଡୀରଙ୍କ ଭାରତ ଅଭିଯାନର ଦେଖାଯାଉଛି ଯେ, ତାଙ୍କ ହାତରେ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ପରାଜୟର ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରଧୀନ କାରଣ ଥିମ୍‌ ଆଭ୍ୟନ୍ତରୀଣ ଏକ୍ଯର ଅଭୀବ , ଭାରତୀୟମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିରୋଧ । ବିଦେଶୀ ଆକ୍ରମଣକାରୀ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଏହି ଯୁଦ୍ଧ ସେମାନଙ୍କୁ ବାଧ୍ଯ କରିଥିଲ ଏକ୍ୟବଦ୍ଧ ହେବାକୂ ।

ଏହି ଯୁଦ୍ଧାରିଯାନ ଫଳରେ ଭାରତ ସହିତ ବହିବିଶ୍ଵର ସାଂସ୍କୃତିକ ଏବଂ ବାଣିଜ୍ୟିକ ସଂପର୍କ ଯଥେଷ୍ଠ ପ୍ରସାରିତ ଏବଂ ଦୃଢ଼ ହୋଇଥିମ୍‌ । ଭାରତ ଏହା ପରେ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଜଗତ ଉପରେ କ୍ରମ ବର୍ଵମାନ ପ୍ରଭାବ ପାତ କରିବାକୂ ମଗିଗ ।

ନନ୍ଦବଂଶୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର

ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣ ବେଳେ ମଗଧର ପାଟଳୀପୁତ୍ରରେ ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ ରାଜତ୍ଵ କର୍ମଥିଲେ । ସ୍ଥାନୀୟ କ୍ଷ୍‌ଦ୍ବ ରାଜାମାନେ ଆଲେକ୍‌ଚାଶ୍ଚାରଙ୍କୁ ଏହି ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶର ସେନାବାହିନୀର ଶଚ୍ଭି ଏବଂ ରୀଜା ଆଗ୍ରାମ୍ନେସ୍‌ଙ୍କ ଗ୍େକପ୍ରିୟହୀନତୀ କଥା କହିଥିଲେ । ଏହି ତଥ୍ୟଟି ୟୁରୋପୀୟ ଶାସ୍ତୀୟ ଲେଖକମୀନଙ୍କ ରଚନାର୍ରୂ ମିଳିଥିଲେ ମଧ୍ଯ ନନ୍ଦ ସାମ୍ରାଚ୍ୟ ସଂପର୍କରେ

ଅଧିକାଂଶ ତଥ୍ୟ ଆମେ ମୂଖ୍ଯତଃ ପାଇଥାଏ ଭାରଚୀୟ ସତ୍ରର୍ଧ ।

ରଚୀୟ ପରମ୍ପରା ଅନୁସାରେ ନନ୍ଦ ରାଜାମାନେ ଶୁଦ୍ରବଂଶୀୟ ବୌଲି ପରିଚିତ । ସମସ୍ତ କ୍ଷଚ୍ରିୟସକ୍କୁ ନିଧନ କରି ଏହି ରାଜବଂଶଟି ସିଂହାସନ ଦଖଲ କରିଥିଲେ ବୋଲି କଥିଚ । ଶୁଣିବାକୁ ମିଳେ, ପ୍ରଥମ ନନ୍ଦ ରାଜା ଥିଲେ ଶୁଦ୍ରା ମା ଗର୍ଭର୍ର ଓ ଅଜ୍ଞାତ ପିତାର ଥରସରୂ ଜାଚ । ଏଥିର୍ଛ ଜଣାଯାଏ , ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଲିଖିତ ପୋଥିପତ୍ରରେ ଏବଂ ରାଜବଂଶର ଇତି କଥାରେ ୯ପୂରାଣସମୂହରେ) ନନ୍ଦ ରୀଜାମା|ନେ କାହିଁକି “ନୀଚ କୁଳନୀତ ଓ ନୀଚ ଗୂଣସଂପନା ଗେଁକ” ବୋଲି ବର୍ଷିତ ହୋଇଛନ୍ତି । ୟ୍‌ରୌପୀୟ ଶାପସ୍କପୀୟ ଲେଖକମାନଙ୍କ ରଚନାରେ ମଧ୍ଯ ନନ୍ଦ ରାଜାମାନଙ୍କର ଏହି ବର୍ଷନୀ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ଏଥିର୍ର ଅନୁମାନ କରାଯାଏ, ସେମାନେ ଭାରତୀୟ ପରମ୍ପରା ସହିତ ପରିଚିଚ ଥିଲେ । କେଚେକ ଚତଥ୍ଯର୍ର ଏକଥା ମଧ୍ଯ ଅନୁମାନ କରାଯାଏ ଯେ/॥ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଲେଖକଗଣ ପ୍ରଥମ ମୌଦର୍ଯା ରାଜୀ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଏବଂ ତାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀ ଗ୍‌ଣକ୍ୟଙ୍କ ସଂପକିତ ଭାରଚୀୟ ରପାଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକ ସହିତ ପରିଚିତ ଥିଲେ । ଏହିସବୁ ଉପାଖ୍ଯାନରେ ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ପୂର୍ବବର୍ତୀ ନନ୍ଦ ବଂଶର ରାଜାମାନଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି ।

ନନ୍ଦ ରାଜାମାନଙ୍କର ପ୍ରକାଣ୍ଡ ସେନାବାହିନୀ ସଂପର୍କରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଭାରତୀୟ ଏବଂ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଶାସ୍ତୀୟ ଲେଖକମାନଙ୍କ ବର୍ଥଷନାରେ ପ୍ରଚୁର ମେଳ ରହିଥିବୀର ଦେଖାଯାଏ, ଡିଓଡୋରାସ୍‌ ଓ କାର୍ଟିୟାସ୍‌ ରୂୂଫାସ୍‌ ଉଭୟ ଆଗ୍ରାମ୍ନେସ୍‌କ ଅଧୀନସ୍ଥ ନନ୍ଦ ସେନାର ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗ ସଂପର୍କରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ସଂଖ୍ୟାଗୂଡ଼ିକର ଭତ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି । ଯଥା, ପଦାତିକ ସେନ୍ଯ ୨ ଲକ୍ଷ , ଅଶ୍ଵାରୋହୀ ସେନ୍ୟ ୨୦ ହଜାର , ରଥ ୨ ହଜାର ଏବଂ ୩ର୍ର ୪ ହଜ୍ଚାର ପର୍ଯାନ୍ତ ହାତୀ । କେତେକ ଭାରତୀୟ ଏବଂ ସିଂହଳୀ ପୋଥିରେ ପ୍ରଥମ ନନ୍ଦ ରାଜାଙ୍କ ନାମ ଉଗ୍ରସେନ ବୋଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି , ଅର୍ଥାତ୍‌, ସେ ଏପରି ଏକ ବ୍ଯକ୍ତି ଥିଲେ , ଯାହାଙ୍କର “ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଏବଂ ପରାକ୍ରାନ୍ତ ସେନାବାହିନୀ” ଥିଲେ ।

ଇତିହାସ ସୂତ୍ରର୍ଛ ନନ୍ଦ ରାଜାଙ୍କର ଆଉ ଏକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟର କଥା ମଧ୍ଯ ଜାଣିବାକୁ ମିଳେ , ଚାହା ହେଉଛି ଧନସଞ୍ଚୟର ଗ୍ବଳସା । ସିଂହଳୀ ପୋଥିମାନଙ୍କର ଉତ୍େଖ ଅଛି ଯେ , ନନ୍ଦ ରୀଜାମାନେ ଚମଡ଼ା, କାଠ ଓ ମୂଲ୍ୟବାନ ଖଣିଳ୍ଚ ପଥର ସମେତ ସମସ୍ତ ଧରଣର ବ୍ଯସ୍ଥିଗତ ଧନସଂପଭି ଉପରେ ଶ୍ରଳ୍‌କ ବସାଇଥିଲେ ।

ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କ ବିଶାଳ ସେନାବାହିନୀ ଏବଂ ଶୁଳ୍‌କ ଆଦାୟର ନିୟମିତ ପଦ୍ବତିକୂୁ କାର୍ଯାରେ ଲଗାଇ ବୈଦେଶିକ ନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅତୀବ ସଚ୍ଚିୟ ନୀତି ଅନୁସରଣ କର୍ଛଥିଲେ । କେତେକ ଆଞ୍ଚଳିକ ରାଜବଂଶର ଶଚ୍ଚି ଓ ସ୍ବାଧୀନତାକୂ ସେମାନେ ଧ୍ଵଂସ କରି ଦେଇଥିଲେ ଏବଂ ଦାକ୍ଷଣୀତ୍ୟର ଆଉରି ଦକ୍ଷଂଣକୁ ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିବାକ୍ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ । ଶିଳାଲେଖସୂତ୍ରମାନଙ୍କର ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଜଣାଯାଏ ଯେ, କଳିଙ୍ଗ ରାଜ୍ୟ ଏବବେ୍ଭମାଁନ ଓଡ଼ିଶା) , କିମ୍ବା ତା'ର ଅଂଶ ବିଶେଷ ନନ୍ଦ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର

ଅନ୍ତରୁକ୍ତ ଥିଗ । ନନ୍ଦ ରାଜାମାନଙ୍କର ଏହି ସମସ୍ତ ପ୍ରଚେଷ୍ଟୀ ଫଳରେ ଯେଉି ସାମ୍ରାନ୍ଯ ଗର୍ଢ଼ଂ ଉଠିଥିମ୍‌ , ତାହା ପରବର୍ତୀ କାଳରେ ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶ ଅଧୀନରେ ଏକ୍ୟବଦ୍ଧ ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଦିଗରେ

ଭିରି ସ୍ବରୂପ ହୋଇଥିସ ।
ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଓ ବିନ୍ଦୁସାର

ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଥିଲେ ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ପ୍ରଥମ ରାଜା । କିନ୍ତୁ ଏହି କ୍ଷମତା ଆଁଇ ଅଧିଜାର ମ୍ବତ୍ତ କରିବୀକୂ ଯାଇ ତାଙ୍କୁ ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ ଏବଂ ଭାରତରେ ଆଲେକ୍‌ଜାଶ୍ଡାର ରଖିଯାଇଥିବା ଗ୍ରୀକ୍‌ ସେନାବାହିନୀ ବିର୍ଛଦ୍ଧରେ ତୁମୂଳ ସଂଗ୍ରୀମ କରିବାକୂ ପଡ଼ିଥିଲ୍‌ । କ୍ଷମତା ଗଭ ପାରି ଚନ୍ଦ୍ରଗୃସ୍ତଙ୍କୁ ଯେଉଁସବୁ ଯୁଦ୍ଧ କରିବାକୂ ପଡ଼ିଥିଗ୍ , ସେସବୁର ବିଭିନ୍ନ ପର୍ଯ୍ୟାୟର କୌତୁହଳୋଦ୍ଦୀପକ ବର୍ଶନା ଭାରତୀୟ ଓ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ରଚନାମାନଙ୍କରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ । ତେବେ ଚାଙ୍କ ସଂଗ୍ରାମର ବିଭିନ୍ନ ପର୍ଯାୟର କାଳାନୁକ୍ରମ ଓ ତାଂର ସତ୍ୟତା ଏବେ ମଧ୍ଯ ଏତିହାସିକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ତୁମୂଳ ବିତର୍କର ବିଷୟ ହୋଇ ରହିଛି ।

ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ଭପ୍ତର୍ର ସଂପର୍କରେ ମଧ୍ଯ ବିଭିନ୍ନ ମତ ପ୍ରଚଳିତ ଅଛି । କେତେକ ମତାନୁଯାୟୀ ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶରୂ ମୌର୍ଯାମାନଙ୍କର ଭତ୍ସରି ହୋଇଥିଲ୍ । କୂହାଯାୀଏ ଯେ ସ୍ବୟଂ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ କାଳେ ଜନୈକ ନନ୍ଦ ରାଜାଙ୍କର ସନ୍ତାନ ଥିଲେ । କିନ୍ତ ଅଧିକାଂଶ ପ୍ରାଚୀନ ସୂତ୍ର।ନୁଯୀୟୀ ୯ଯଥା, ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜୈନ ପୋଥିପତ୍ର) ମୀୌର୍ଯାମାନଙ୍କୁ ମଗଧର ଏକ କ୍ଷତ୍ରିୟ ବଂଶ ହିସାବରେ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରାଯାଇଛି ।

ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜୈନ ପୋଧଥିପତ୍ରରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତଙ୍କ ଯୌବନ ତଥୀ ତକ୍ଷଶିଳାରେ ଅଧ୍ୟୟନ ବୃରାନ୍ତ ବର୍ଷିତ ହୋଇଛି । ସେସବୁଥିରୂ ମନେ କରାଯାଏ ଯେ, ସେ ସେଠାରେ ତାଙ୍କ ଗୁର୍ଛ ଏବଂ ଭବିଷ୍ଯତ ଭପଦେଷ୍ଟା କୌଟିଲ୍ୟଙ୍କ ୯ଗ୍ବଣକ୍ଯଃ ସଂସ୍ପର୍ଶରେ ଆସିଥିଲେ । ତେବେ ଏହିସବୁ ତଥ୍ଯ କେତେ ଦୂର ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ , ତାହା କହିବା କଷ୍ଟକର। ପ୍ରଚଳ୍ଛିତ ପ୍ରାଚୀନ ମଚାନୂଯାୟୀ ଗ୍ବଣକ୍ୟଙ୍କ ସହିତ ତକ୍ଷଶିଳାରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୃପସ୍ତ ମଗଧ ସିଂହାସନ ଦଖଲ କରିବାର ପରିକଳ୍ପନା ରଚନା କରିଥିଲେ । ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ଉତ୍ଲେଖଯୋଗ୍ଯ ଯେ , ଯୁବକ ଚନ୍ଦ୍ରଗୃସ୍ତ ଏବଂ ନନ୍ଦ ରାଜବଂଶ ମଧ୍ଯରେ ସଂଘର୍ଷର ବିବରଣଟି ରୋମାନ୍‌ ଲେଖକ ଜୀଷ୍ଚନ୍ଯସ୍‌ ୯ଖ୍ରୀ: ପୂ : ଦ୍ବିତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀ୨ ମଧ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କରିଛନ୍ତି । ସେ ଏହି ବିବରଣଟି ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲେ ସମ୍ରାଟ ଅଗଷ୍ଟସ୍‌ଙ୍କ ଅମଳର ଜନୈକ ଲେଖକ ପମ୍ପେଇୟାସ୍‌ ଟ୍ରୋଗାସ୍‌ଙ୍କ ରଚନାର୍ର । ଟ୍ରୋଗାସ୍‌ , ସମ୍ଭବଚଃ , ଏସବୁ ତଥ୍ଯ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗୁପ୍ତଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ପ୍ରଚଳିତ ଭାରତୀୟ ଉପାଖ୍ୟାନଗୁୂଡ଼ିକର୍ର ।

ସିଂହଳୀ ଇତିବ୍‌୍‌ତ୍ତ ସୂତ୍ରର୍ଛ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଗ୍ବଣକ୍ଯ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ମିଶି ସୈନ୍ଯ ସଂଗ୍ରହ କରିବାରେ ମ୍‌ଗି ପଡ଼ିଥିଲେ । ଦେଶର କେତେକ ଅଞ୍ଚଳର୍ର ସେନ୍ୟମାନଙ୍କୁ ଭଡ଼ାରେ ଅଣାଯାଇଥିଗ ଏବଂ ଶୀଘ୍ର ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ନେତୃତ୍ଵରେ ଏକ ବିଶାଳ ସେନ୍ୟବାହିନୀ ଗଠିତ ହୋଇଥିସ୍‌ ।

ଗ୍ରୀକ୍‌ ଲେଖକ ପୃ.ଟାର୍କ ଏଷ୍ର୍ରୀ : ୪୬-୮୧୨୦୨ ଯୁବକ ଚନ୍ଦ୍ରଗୃପ୍ତ ଏବଂ ଆଲେକ୍‌ ଜା ଶ୍ରାରଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏକ ସାକ୍ଷାତ୍‌କାରର ବର୍ଷନା ଦେଇଛନ୍ତି ।

ଏହି ସାକ୍ଷୀତ୍‌କାରଟି ଯଦି ସତ୍ଯ ଘଟଣୀ ହୋଇଥାଏ , ଚେବେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତଙ୍କ ସହିତ ଚତ୍‌କାଳୀନ ନନ୍ଦବଂଶୀୟ୍‌ ରୀଜାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ସଂଘର୍ଷ ଏହା ପରେ ଘଟିଥିବା ସମ୍ଭବ । ପୂ.ଟାର୍କଙ୍କ ମତରେ , ନନ୍ଦ 
ଲେକ୍‌ନାଣ୍ଡାରଙ୍କୁ ଏହି ପ୍ରଚିଶ୍୍‌ଚି ଦେଇ ପ୍ରରୋଚିତ କରିଥିଲେ ଯେ, ସେ ଯଦି ସର୍ବଜନ ଘୃଣିତ ଏହି ଭାରତୀୟ ରାଜ। ବିଗ୍ରୁଦ୍ଧରେ ତାଙ୍କ ସୈନ୍ଯଦଳକୂ ପୂର୍ବ ଦିଗକୂ ପରିଗ୍ବଚିଚ କରନ୍ତି , ତେବେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୂପ୍ତ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବେ । କିତ୍ଥ ଆମେ ଜାଣେ ଯେ , ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାର ଚନ୍ଦ୍ରଗୂସ୍ତଙ୍କ ପର।ମର୍ଶ ଅନୁଯାୟୀ ଭାରତର ଅଭ୍ଯନ୍ତରକୂ ଆଉ ଅଗ୍ରସର ନହୋଇ ଯେଉଁ ଦିଗର୍ଛ ଆସିଥିଲେ , ସେଇ ପଣ୍ଚିମ ଦିଗକ୍ପ ପୁଣି ଫେରିଯିବାକୂ ବାଧ୍ଯ ହୋଇଥିଲେ ।

ବୌଦ୍ଧ ଏବଂ ଜେନ ସୂଚ୍ଛର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ନନ୍ଦ ବଂଶକୂ ଉତ୍‌ଖାଚ କରିବାର ଚନ୍ଦୁ ଗୁସ୍ତଙ୍କ ପ୍ରଥମ ପ୍ରୟାସ ବ୍ଯର୍ଥ ହୋଇଥିଲ୍‌ । କାରଣ, ସେଥର ସେ ଚାଙ୍କ ସୈନ୍ଯବାହିନୀର ପଶ୍ଚ।ଦ୍‌ଭାଗକୂ ନିରାପଦ କରି ପାରି ନଥିଲେ । ସେତେବେଳେ ଚନ୍ଦରଗୁସ୍ତକ ପକ୍ଷରେ ଏକା ସମୟରେ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଏବଂ ମ୍ୟାସିତନୀୟମାନଙ୍କର ପ୍ରବଳ ସେନାବାହିନୀ ବିର୍ଛଵ୍ରେ ସଂଗ୍ରାମ ଚଳେଇବା! ସ୍ବଭୀବତଃ ସମ୍ଭବ ନଥିଲ୍ବ । ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ସେନାବାହିନୀର ପ୍ରଧାନ ଅଂଶଟି ଭାରତ ପରିଚ୍ୟାଗ କଲ୍‌ ପରେ ଯାଇ ପରିସ୍ଥିତି ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତକ ଅନୂକୃଳରେ ଆସିଥିଲ ।

ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡୀର ଚାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ବିଜିତ ଭୂଖଣ୍ଡକୁ କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରୋପ ବା ପ୍ରଦେଶରେ ଭାଗ କରି ଦେଇ କେତେକ ଅଂଶକୂ ଭାରତୀୟ ରୀଜାମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ଛାଡ଼ି ଯାଇଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ଏହାର ସ୍ଵବନ୍ତ କାଳ ପରେ ଏହିସବୁ ପ୍ରଦେଶ ମଧ୍ଯରେ ମ୍ୟାସିଡନୀୟ ଶାସନ ବିର୍ଛଝ୍ଧରେ ବିଦ୍ରୋହ ଦେଖା ଦେଇଥିଗ୍‌ । କ୍ଷେତ୍ରୋପଗୃୂଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ପରସ୍ପର ବିର୍ରଦ୍ଧରେ କ୍ଷମଚାର ଲଢ଼େଇ ମଗଗିଗମଳା । ଏହିଂ କ୍ଷମଚୀର ଲଢ଼େଇ ବିଶେଷ ଭାବେ ତୀବ୍ର ହୋଇ ଉଠିଥିମ୍‌ ଖ୍ରୀ : ପୂ : ୩୫୩ରେ , ସ୍ବୟଂ ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡ।ରଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ । ଏହି ସମୟରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୂପ୍ତ ପଞ୍ଚାବରେ ଥିଲେ । ସ୍ପଷ୍ଟଚଃ ସେ ଶେଷଂ ମ୍ୟାସିଡନୀୟ ସେନ୍ୟଦଳଗ୍ୃୃଡ଼ିକ ବିର୍ରଵଛରେ ସଂଗ୍ରାମ କରିବାକ୍ଛ ପ୍ରସ୍ଥତ ହେଉଥିଲେ । ଏହି ସେନ୍ଯଦଳଗୁଡ଼ିକ ଏବେ ପୂର୍ବର ସେହି ଶସ୍ତିର ଛାୟାରେ ପର୍ଯାବସିଚ ହୋଇ ଯାଇଥିଲେ । ଖ୍ରୀ : ପୃ : ୩୧୭ରେ ଶେଷ ଗ୍ରୀକ୍‌ କ୍ଷେତ୍ରୋପ ଇଭଦେମେୌ।ର ଯେତେବେଳେ ଭାରତ ଛାତି ଗ୍ବଲି ଯକ୍ିବାକୂ ବାଧ୍ୟ ହେଲେ, ସେତେବେଳେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୂପ୍ତ କାର୍ଯାଚଃ ପଞ୍ଚବର ଅଧୀଶ୍ଵରରେ ପରିଣତ ହେଲେ । ଏହି ସମୟରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତଙ୍କର ଅନ୍ୟତମ ପ୍ରଧାନ ପ୍ରଚିଦ୍ବନ୍ଦ୍ର , ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଦର ବିଶାଳଂ ତୂଖଶ୍ଡର ଅଧିପତି , ପ୍ରବଳପ୍ରଚାପୀ ଭାରତୀୟ ରାଜା ପୁର୍ର ନିହତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ଫଳରେ ମଗଧ ସିଂହାସନ ଦଖଲ ଦିଗରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ମନୋଯୋଗ ନିଯୁକ୍ତ କଲେ ଏବଂ ଉତ୍ତର-ପକ୍ତିମ ଭାରତର କେତେକ ମେଣ୍ଟବଦ୍ଧ ପ୍ରଜାତନ୍ତ୍ରର ସମର୍ଥନ ଲଭ କରିବାରେ ସୁନିଶ୍ଚିତ ହେବା ପରେ ସେ ନନ୍ଦ ରାଜାଙ୍କ ବିଗ୍ରଦ୍ଧରେ ସେନ୍ୟ ଗ୍ବଳନ କରିଥିଲେ ।

ତେଣୁ ଗ୍ରୀକ୍‌-ମ୍ଯାସିତନୀଯ ସେନାଦଳ୍ଚ ବିରୁଦ୍ଧରେ ପରିଗ୍ବଳିତ ଯୁଦ୍ଧକୂ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ଅନ୍ତିମ କ୍ଷମତ। ଦଖଇ ସଂଗ୍ରାମର „ ପାଟଳୀପୂତ୍ର ସିଂହାସନ ଅଧିକୀର ଯୁଦ୍ଧର ଏକ ପର୍ଯା।ୟ ରୂପେ ଗ୍ରହଣ କରୀଯାଇ ପାରେ । ବିଦେଶୀ ସେନାବାହିନୀ କବଳରୂ ଭାରତୀୟ ଭୂଖଣ୍ଡସମୂହକୂ ମୂଚ୍ତ କରିବ। , ଅବଶ୍ୟ „ ଥିଇ ଏକ ଗୁୂର୍ଛତ୍ଵପୂର୍ଷ ପଦକ୍ଷେପ , ଚେବେ , ପ୍ରାଚୀନ ଗ୍ରୀସ୍‌ ଏବଂ ରୋମ୍‌ର ଲେଖକମୀନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ, ବିଦେଶୀ ସେନାବାହିନୀର ବିତାଡ଼ନ ପରେ ଭାରତକୁ ଦାସ ଶିବିରରେ ପରିଣତ କରି ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତ ତାଙ୍କ ମୁସ୍ତିଦାତାର ଭୂମିକାକୁ ଲୋପ କରି ଦେଲେ । କ୍ଷମଚା ଦଖଲ ପରେ ଯେଉଁ:
ଜନସାଧାରଣଙ୍କୁ ସେ ଏକଦା ବିଦେଶୀ ଶାସନ କବଳଚର୍ଧ ମୂକ୍ତ କରିଥିଲେ , ସେଇମାନଙ୍କୁ ପୂଣି ସେ ଉତ୍ଘୀଡ଼ନର ଶିକାରରେ ପରିଣତ କଲେ ପେମ୍ପେଇୟାସ୍‌ ଟ୍ରୋଗାସ୍‌ରୃ ଜାଵ୍ତନ୍ଯସ୍‌ଙ୍କ ଉଦ୍ଧୃତି୨ ।

ନନ୍ଦ ରାଜାଙ୍କ ବିର୍ଛଦ୍ଧରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୃପ୍ତକ୍ତୁ କଠିନ ସଂଗ୍ରାମ କରିବାଢ଼ ପଡ଼ିଥିଲ୍ନ । ନନ୍ଦ ରୀକଜାଙ୍କର ଥିଗ୍‌ ବିରାଟ ଏକ ସେନାବାହିନୀ । ବୌଦ୍ଧ ଶାସ୍ତ୍ର “ମିଲିନ୍ଦ-ପହ୍ନଙ୍କଂ ବିବରଣ ଅନୂସାରେ ଏହି ନିଷ୍ଵଭିମୂଳକ ଯୁଦ୍ଧରେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ଦଶ ଲକ୍ଷ ସୈନ୍ଯନ୍ୟ ଦଶ ହଜାର ହାତୀ „ ଏକ ଲକ୍ଷ ଘୋଡ଼ା ଓ ପାଞ୍ଚ ହଜ୍ଚାର ରଥାରୋହୀ ଯୋଦ୍ଧା ଏଏହି ସଂଖ୍ଯାଗୂଡ଼ିକ ଅବଶ୍ଯ ଖୁବ୍‌ ଅତିରଞ୍ଜତ , ଚେବେ ସେ ଯୁତ୍ଃ ଯେ ପ୍ରବଳ ଏବଂ ରକ୍ତରଞ୍ଚତ ଥିଲ , ସେଥିରେ ସନ୍ଦେହ ନାହିଁ) ।

ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୩୧୭ ପରେ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତଙ୍କ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ ଅନୁଷ୍ଚିତ ହେୋଇଥିଲ୍ନ । ଏହି ତିଥିଟି ରୀରତୀୟ ଏବଂ ଶୀସ୍ପୀୟ ୟୂରୋପୀୟ ସୁୂଚ୍ରର୍ଛ ମିଳିଥିବା ତଥ୍ଯାଦି ସହିତ ମିଳିଯାଏ , ଯଦିଓ ବହୂ ଇତିହାସକାର ମୌର୍ଯା ରୀଜ୍ଚବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସମୟକୂ ଆଉରି ପରବର୍ଭୀ କାଳ ବୋଲି ନିର୍ଶ୍ବା[ରଣ କରିଛନ୍ତି ।

ଶାସ୍ତୀୟ ୟୂରୋପୀୟ ସୂତ୍ବର୍ର ଆମେ ଜାଣିବାକୂ ପାଏଁ , ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ସହିତ ଆଲେକ୍‌କୀଣ୍ଡାରଙ୍କ ସେନାନାୟକ ଏବଂ ପରେ ସିରିଆର ରାଜା ସେଣଲ୍ଲ୍ୟକସ୍‌ ନିକାଟରଙ୍କ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ପରେ ସନ୍ଧି ବିଗ୍ରହ କଥା । ଚେବେ ଏହି ଯୁଦ୍ଧର କାରଣ ସେସବୁ ସୂତ୍ତର୍ ଜଣାଯାଏ ନାହିଁ । ଏ ସଂପର୍କରେ ଆଁମେ ଖୁବ୍‌ ବେଶି ହେଲେ, ଅନୁମାନ କରି ପାରେ ଯେ, ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ତାଙ୍କ ନବ ଅର୍ଚ୍ଚିତ ରାଜ ଶଚ୍ଥିକ଼ ସୁଦୃଢ଼ କରିବା ପରେ ଆଲେକ୍‌କାଣ୍ଡୀରଙ୍କ ଉତ୍ତରାଧିକାରୀମାନଙ୍କ ୯ଡିଆଦୋସି୬ ମଧ୍ଯରେ କ୍ଷମଚ। ପାଇଁ ଗ୍ବଲିଥିବା। ସଂଘର୍ଷଚୂ ନିଜର ସ୍ବାର୍ଥ ସାଧନରେ ଲଗାଇଲେ ଏବଂ ସେଲ୍୍କସ୍‌ଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କଲେ । ଆଲେକ୍‌ଚାଣ୍ଡାର ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳ ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ ସେଲ୍ୟକସ୍‌କ୍କ ଭୀଗରେ ଯାହା ପଡ଼ିଥିଗ୍ବ , ସେସବୁଚୂ ଜୟ କରିବା ପାଇଁ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ତ ବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିଲେ । ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପରିଗ୍ବଳିତ କେଚୌଟି ଯୁଦ୍ଧ ପରେ ଯେଉି ସନ୍ଧି ସଂପାଦିଚ ହୋ ଇଥିଲ୍‌ , ଚଦନୁସାରେ ଚନ୍ଦ୍ର ଗସ୍ତ ସେଲ୍ଗୁକସ୍‌ଙ୍କୁ ପାଞ୍ଚ ଶହ ହାତୀ ଉପହାର ଦେଇଥିଲେ । ମୌର୍ଯା ରାଜା ମର କରିଥିଲେ ପାରୋପାମିସାସ୍‌ , ଆରାକୋସିୟା ଓ ଗେତ୍ରୋସିଆ ନାମକ ଚିନୋଟି ଅଞ୍ଚଳ ।

ସେଲ୍ୟୁକସ୍‌ ଚୀଙ୍କ ଦୂତ ମେମଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କ୍‌ ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତକ ଦରବ।ରକୂ ପ୍ରେରଣ କରିଥିଲେ । ମେଗୀସ୍ଥେନିସ୍‌ ତାଙ୍କ ପ୍ରବାସର ବିବରଣ “ଇଣ୍ଡକା? ନାମକ ଗ୍ରନ୍ଥଟିରେ ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ଏହି ଗ୍ରନ୍ତର କେତେକ ଅଂଶର ମାତ୍ର ମିଳିଛି) ।

ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଚବିଶ ବର୍ଷ ୯ସମ୍ଭବଚଃ , ଖ୍ରୀ : ପୂ : ୩୧୭ରୃ ୨୯୩ ପର୍ଯାନ୍ତଃ ରାଜତ୍ଵ କମ୍ଭ ପରେ ମୃତ୍ୟୁବରଣ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ପରେ ତାଙ୍କ ପୂତ୍ର ବିନ୍ଦୁସାର ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ । ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ସେ ଅମିଟ୍ରୋଚେଟିସ୍‌ ୯ସଂସ୍କୃତରେ “ଅମିତ୍ରଘାଚକ”୬ ନାମରେ ପରିଚିତ । ମନେ ହୁଏ, ଏହି ଭପାଧିଟି ଦେଶର ତତ୍‌କାଳୀନ ଉତ୍ତେଜନା ପୂର୍ଶ ପରିସ୍ଥିତିର ପରିଚୟ ପ୍ରଦାନ କରେ । ସେତେବେଳେ ଅନେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଦ୍ରୋହ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ୍ବ ଏବଂ କେତେକ ତଥ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କ ରାଜତ୍ଵବକୀଳରେ ଦାକ୍ଷଣାତ୍ୟର କେତେକ ଭୂଖଣ୍ଡ ମୌଦର୍ଯା ସାମ୍ରାଚ୍ଯର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହୋଇଥିମ୍‌ । ତେବେ ଏହି ସମୟର କୌଣସି ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ଶିଳାଲିପି ଏପର୍ଯାତ୍ର ମିଳି ନାହିଁ ।

ପିତାଙ୍କ ଇଳି ବିନ୍ଦୁସାର ମଧ୍ଯ ଗ୍ରୀକ୍‌ ପ୍ରଭାବିତ ମିଶର ଏବଂ ସେଲ୍ଜ୍ଯକସ୍‌ଙ୍କ ଦ୍ବାରା ପ୍ରଚିଶ୍ରତ ସାମ୍ରାଚ୍ୟ ସହିତ ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ବଜାଏ ରଖିଥିଲେ । ଷ୍ଟାବୋଙ୍କ ଲେଖା ଅନୁଯାୟୀ , ଡେଇମାଖୌସ୍‌ ନାମକ ସେ୍ପ୍ଯକସ୍‌ଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଜଣେ ଦୂତଙ୍କୁ ପାଟଳୀପୂତ୍ରଚନ୍ଛ ପ୍ରେରଣ କରାଯାଇଥିଲ୍ନ । ସେଲ୍ୟୁକସ୍‌ ବଂଶୀୟ ରାଜା ଆଣ୍ତୟୋକାସ୍‌ ଓ ଭାରତୀୟ ରାଜା ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବାର୍ରା ବିନିମୟ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ଏକ କୌତୁହଳୋଦ୍ଧଦୀପକ ଘଟଣା କଥା ଆଥେନାଇୟୋସ୍‌ ଭଲ୍ଲେଖ କରିଛତ୍ତି । ସେ ଲେଖିଛନ୍ତି ଯେ , ଭାରତୀୟ ରାଜା ଆଣ୍ଠୟୌକାସ୍‌ଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ଚାଙ୍କ୍‌ ମିଷ୍ଟ ମଦ୍ୟ, ଶୂଷ୍କ ଡିମ୍ବିରି ଏବଂ ଜଣେ ସଫିଷ୍ଟ ୯ଚର୍କବାଦୀ୬ ଦାର୍ଶନିକ ଘେରଣ କରିବା ପାଇଁ । ଏହାର ଭରରରେ ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କୁ ଜଣେଇ ଦିଆଯାଇଥିଲ୍‌ ଯେ, ଚାଙ୍କୁ ମଦ୍ଯ ଏବଂ ଡିମ୍ବିରି ନିକ୍ଚିଚ ଭାବେ ପଠାଇ ଦିଆଯିବ, କିନ୍ତୁ ସଫିଷ୍ଟ ଦାର୍ଶନିକ ବିଳି କରିବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ଆଣ୍ଜୟୋକାସ୍‌ଙ୍କର ନାହିଁ । ଚେଣୁ ଦାର୍ଶନିକ ପଠାଇବ। ସମ୍ଭବ ହେବ ନାହିଁ ।

ପୂରାଣସମୂହଜକୂ ଯଦି ବିଶ୍ଵାସ କରାଯାଏ , ତେବେ ବିନ୍ଦୁସାର ପଚିଶ ବର୍ଷ କୀଳ ଖର : ପୃ : ୨୯୩-୨୬୮୬ ରାଜତ୍ଵ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁ ପରେ କ୍ଷମତା ଦଖଲ ପାଇଁ ତାଙ୍କ ପ୍ରତ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ତୁମୂଳ ପ୍ରଚିଦ୍ବନ୍ଦ୍ରିଚା ଗ୍ବଲିଥିମ୍‌ । ଅବଶେଷରେ , ପାଟକୀପୂତ୍ରର ସିଂହାସନରେ ବସିଥିଲେ ଅଶୋକ ।

ଅଣାକକଙ୍କଂ ଲାଜନ୍ସକାଳତନ୍ଭ 6 ମଯା ସ୍ବାମ୍ବ।ଜ୍ୟ

ପିୟଦଶ -- ଅଶୋକ

ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ମୌଦର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଶକ୍ତ ଏବଂ ପ୍ରତିପତ୍ତିର ଶିଖର ଦେଶରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲ୍‌ । ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପରିଧି ଏହି ସମୟରେ ଆଭରି ବିସ୍ତୃତ ହୋଇଥିଲ୍ନ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ପ୍ରାଚ୍ୟ ଦେଶରେ ବୃହତ୍ତମ ସାମ୍ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ ଅନ୍ଯତମ ଥିଗ୍ବ । ଏହାର ଖ୍ଯାତି ମଧ୍ଯ ଭାରତର ସୀମା ଅତିକ୍ରମ କରି ବହୂଦୂର ପର୍ଯାନ୍ତ ବ୍ଯାପି ଯାଇଥିଲା । ଅଶୋକ ଏବଂ ତାଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟାବଳୀକ୍ଧ ନେଇ ବହୂ ଲ୍ରେକକଥା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲ୍ନ । ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ବିଶେଷ ଗୁର୍ରତ୍ଵ ଲଭ କରିଥିଲ ବୌଵଧ ଧର୍ମ ପ୍ରଗ୍ଵର କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଙ୍କ କୀରିଁ କାହାଣୀ । ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ସହିତ ଜଡ଼ିତ ଏହି ଭପାଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକ ଏସିଆର ବିଭିନ୍ନ ଦେଶରେ ଖେଳି ଯାଇଥିଲା ।

ଅଶୋକଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ୍ରମେ ପ୍ରଗ୍ରରିତ ବହୂ ଅନୂଶାସନର୍ରୂ ଏହି ଯୁଗର ଇତିହାସ ସଂ ପର୍କରେ ଗୁର୍ରତ୍ଵପୂର୍ଷ ବହୂ ସଂବାଦ, ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଚ୍ୟ୍ୟ ପରିଗ୍ବଳନାର ପଦ୍ରତି ଏବଂ ମୌର୍ଯା ର।ଳବଂଶର ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି ସଂପର୍କରେ ପରିଚୟ ମିଳିଥାଏ । ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ମୌର୍ଯ୍ୟ ସମ୍ର୍ରାଟଙ୍କର ନାମ ଦେବନାଂ ପିୟ ପିୟଦଶି , ଅର୍ଥାତ୍‌ , “ଦେବଗଣଙ୍କର ପ୍ରିୟ ରୀ ଜକ! ପ୍ରିୟଦର୍ଶୀ” ବୋଲି ଭଳଖିତ ହୋଇଛି | କେବଳ୍ଚ ମାତ୍ର ଦୁଇଟି ଅନୂଶାସନରେ ସମ୍ରାଟଙ୍କର ନାମ ଅଶୌକ ବୋଲି ଉଚ୍ଛଖିତ ହୋଇଥିବାର ଦେଖାଯାଏ । ପରବର୍ତୀ କାଳର କେତେକ ସୂତ୍ରର୍ଛ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ସିଂହାସନ ମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବର୍ଧ
ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କର ଏହି ପୁତ୍ରଙ୍କ ନୀମ ଥିଲ ପିୟଦଶି ବୀ ପ୍ରିୟଦର୍ଶୀ । ରାଜସିଂହୀସନ ଲ୍ମର କଲ ପରେ ସେ ଅଶୋକ ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ “ଦୁଃଖ ବେଦନା ମୁଚ୍ତଂ୬ ନାମରେ ପରିଚିତ ହୋଇଥିଲେ ।

କାନ୍ଦାହାରଗ୍ର ମିଳିଥିବା ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୂଶାସନର ଗ୍ରୀକ୍‌ ଭାଷାନ୍ତରଣରେ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ପିୟଦଶି ବୋଲି ଭଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି ।

ଅଶୋକ ଯୁବରାଜ ଥିଗ୍ବ ବେଳେ ତାଙ୍କ ପିତା ରାଜା ବିନ୍ଦୂସୀର ତାଙ୍କ କିପରି ପଦ୍ଚିମ ଭାରତ ୯ଅବଚୀ ପ୍ରଦେଶ) ଶାସକ କରିବା ପାରି ରାଜଧାନୀ ଉଜ୍ଥୟନୀକୂ ୯ବର୍ଶମାନର ଭଢମିନ) ପଠାଇଥିଲେ , ସେ ସଂପର୍କରେ ସିଂହଳୀ ଇତିବୃତ୍ତଗୁଡ଼ିକରେ ବଞ୍ଚିତ ହୋଇଛି । ଭଭର ଭାରତୀୟ ସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକର୍ଣୁ ଜଣୀଯାଏ ଯେ , ଭରର-ପଣ୍ଚମ ଭାରତର ତକ୍ଷଶିଳା ନଗରରେ ଏହି ରୀଜପୁତ୍ର ଏକବା ଥିଲେ । ବିନ୍ଦୁସାର ତାଙ୍କୁ ପଠାଇଥିଲେ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ ବିର୍ରଦ୍ପରେ ସ୍ଥାନୀୟ ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କର ଏକ ବିଦ୍ରୋହ ଦମନ କରିବାକୂ । ଏହି ସୃତ୍ରଗୂଡ଼ିକର୍ର ଆଉରି ଜଣାଯାଏ ଯେ , କ୍ଷମଚୀ ଦଖଲ ପାଇି ପିୟଦଶି ତାଙ୍କ ଭାଇମାନଙ୍କ ବିଗ୍ରଦ୍ଧରେ ତୁମୂଳ ସଂଗ୍ରାମ ତଳାଇଥିଲେ । ସିଂହଳୀ ଇଚିବ୍‌ତ୍ତଗୂଡ଼ିକରେ ଜକୂହାଯାଇଛି , ଅଶୋକ ମଗଧ ସିଂହାସନ ଦଖଲ କମ୍ମ ପରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଭ୍ରାତ ଦ୍ଵନ୍ଦ୍ରର ଅବସାନ ଘଟି ନଥିଗ । ସେଥିର ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଅଶୋକ କ୍ଷମତାରେ ଅଧିଷ୍ତତ ହେବୀର ଦୀର୍ଘ ଗ୍ବରି ବର୍ଷ ପରେ କାହିଁକି ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବେ ତାଙ୍କ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକ ସଂପାଦିତ ହୋଇଥିଗ ।

କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ

ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୂୁଡ଼ିକରେ ଗୋଟିଏ ମାତ୍ର ବଡ଼ ରାଜନେଚିକ ଘଟଣାର ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି, ସେ ହେଉଛି ବଙ୍ଗୋପସାଗରର ପଚ୍ଚିମ ଉପକୂଳବର୍ରୀ ଶକ୍ତୂଶାଳୀ କଳିଙ୍ଗ (ବର୍ଭମାନ ଓଡ଼ିଶା୨ ରାଜ୍ୟ ବିର୍ଛଦ୍ଧରେ ଯୂଦ୍ଧ । ସଂପୃକ୍ତ ଅନୂଶାସନଟିରେ ସମ୍ରାଟ ଅଶ୍ରେକ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ଯେ, ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ଦେଢ଼ ଲକ୍ଷ ତ୍ମେକ ବନ୍ଦୀ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଇକ୍ଷର୍ଛ ଅଧିକ ତ୍ରେକ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ । ସାମରିକ ତଥା ବାଣିଜ୍ୟିକ ଉତ୍ତୟ ଦିଗର୍ଗ ଗୂଗ୍ଗତ୍ଵପୂର୍ଷ ଏହି ବିଜୟ ଓ କଳିଙ୍ଗ ରାଜ୍ୟ ଦଖଲ ମଗଧ ସାମ୍ରାଜ୍ଯଚ୍ଛ ଦୃଢ଼ତର କରିବାରେ ସହାୟକ ହୋଇଥିଲ୍‌ ।

ଅଶୋକଙ୍କୁ କଳିଙ୍ଗରେ ପ୍ରବଳ ପ୍ରତିରୋଧର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେବାକୂ ପଡ଼ିଥିଗ୍ । ଇତିପୂର୍ବର୍ଛ ଏହି ଅଞ୍ଚଳଟି ଥିଲଲ ନନ୍ଦ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅଂଶ । ତେବେ ପରେ କଳିଙ୍ଗ ସ୍ବାଧୀନତା ଅର୍ଟନ କରିବାକୁ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଗ । କଳିଙ୍ଗ ବିଜୟ ଉପଲକ୍ଷେ ଖୋଦିତ ଏକ ବିଶେଷ ଅନୁଶାସନରେ ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକ ନିଜେ ସ୍ବୀକାର କରିଛଚ୍ତି ଯେ , ସୀଧାରଣ ମ୍ମେକ ଓ ଅଭିଜାତ ସଂପ୍ରଦାୟ , ଯେଖିମାନେ ମୌର୍ଯା ଶାସନକୂ ମାନି ନେବାକୂ ଅନିଛ୍‌କ , ସେମାନଙ୍କ ବିର୍ରଛୂରେ କଠୋର ଶାଝ୍ତିଦାନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ଅବଲମ୍ଭନ କରାଯାଇଛି । ସାମଗ୍ରିକ ପ୍ରତିରୋଧ ଏତେ ପ୍ରବଳ ଥିମଗ୍ନ ଯେ, ଅଶୋକ ବାଧ୍ଯ ହୋଇଥିଲେ ସଦ୍ଯବିଢିତ ଏହି ଭୂଖଣ୍ଡରେ ଉରେଜନା ହ୍ରାସ ପାଇଁ ବିଶେଷ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରବର୍ଚିନ କରିବାଚ୍ଧ । ଫଳରେ କଳିଙ୍ଗକୁ ବହୂ ପରିମାଣରେ ସ୍ବାଧୀନତା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲ୍ମ । ସ୍ବୟଂ ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକ କଳିଙ୍ଗରେ ନିଯୁକ୍ତ ତାଙ୍କ କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ କାର୍ଯାକର୍ମ ଭପରେ ବ୍ଯକ୍ତିଗତ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ରଖିଥିଲେ , ଯଦ୍ଵ୍ରାର।

କଳିଙ୍ଗର ନୀଗରିକମାନଙ୍କୁ ବିନା କାରଣରେ ବନ୍ଦୀ କରା ନଯାଏ ଏବଂ ବିନା କୀରଣରେ ନିର୍ଯାତନ ଦିଆ ନଯାଏ ।

ଅନେକ ଏବିହାସିକଙ୍କ ମତରେ , କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ ଅଶୋକଙ୍କୁ ଏକ୍ଯବଦ୍ଧ ଏକ ସୀମ୍ରାଜ୍ଯ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଭଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପରିଗ୍ବଳିତ ତାଙ୍କର ପାରମ୍ପରିକ ସଚ୍ରିୟ ବୈଦେଶିକ ନୀତି ତ୍ଯାଗ କରିବାକୂ ବାଧ୍ଯ କରିଥିମଗ । ସେମାନେ କହତ୍ତି , ଅଶୋକ ସେଚେବେଳକୁୂ ସ୍ବପ୍ରଦର୍ଶୀ ପାଲଟି ଯାଇଥିଲେ । ନିଜର ପ୍ରଚିପରି ଏବଂ କ୍ଷମଚୀ ବିସ୍ତାର କରିବା ତଥା ତାକୂ ଦୃଢ଼ କରିବାର ସମସ୍ତ ପ୍ରୟାସକୂ ପରିତ୍ଯାଗ କରିଥିଲେ । କିନ୍ତ୍ର ଏହି ଧାରଣାଟି ବିଭିନ୍ନ ସୂତ୍ରର୍ଛ ମିଳୁଥିବୀ ତଥ୍ଯ ସହିତ ଖାପ ଖାଏ ନାହିଁ । ଅଶୋକ ପ୍ରକୃତରେ ଚାଙ୍କ ସଢ୍ରିୟ ବୈଦେଶିକ ନୀତି ପରିଚ୍ଯାଗ କରି ନଥିଲେ । ଏହି ନୀତଚିଜ଼ୂ ପ୍ରୟୋଗ କରିବାର ପଦ୍ଧତିରେ ସେ କେବଳ କେତେକ ପରିବର୍ଭନ ଘଟାଇଥିଲେ । ନିଜଚ୍ଚର କ୍ଷମତା ବିସ୍ତାର କଥାକୁ ମନରେ ରଖି ଏବଂ ଯେଉଁଠି ପ୍ରୟୋଜନ ସେଠାରେ ଶକ୍ତ ପ୍ରୟୋଗ କରି ବୈଦେଶ୍ରିକ ନୀତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ମୌର୍ଯା ସମ୍ରାଟ ମୂଖ୍ୟତଃ ଚତ୍ଵ୍‌ଗଚ ଏବଂ କୂଟନୈତିକ ହତିଆର ପ୍ରୟୋଗ କରିଥିଲେ । ବିଶେଷ ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ ରାଜକର୍ମଗ୍ଵରୀ ଏବଂ କୂଟନୈତିକ ଦୂତମାନଙ୍କ ଭପରେ ନିର୍ଭର କରି ସେପର୍ଯାନ୍ତ ତାଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଅବିଜଳିତ ଭୂଖଣ୍ଡରେ ନିଜର ପ୍ରଚିପଭିଚ୍ଛ ସଂହଚ କରିବା ଦିଗରେ ସର୍ବଶନ୍ଚି ନିୟୋଗ କରିଥିଲେ । ସେଇସବୁ ଦେଶର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କୁ ସମ୍ର୍ରାଟଙ୍କର ସ୍ଵେହ , ପିତ୍୍‌ସୂୁଲଲ ମମତା ଏବଂ ସର୍ବପ୍ରକାରର ସମର୍ଥନ ଜ୍ଞାପନ କରିଥିଲେ ।

ଅଶୋକ ତାଙ୍କର ଏକ ଅନୂଶାସନରେ ତାଙ୍କ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କୁ ଏହି ମର୍ମରେ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଥିଲେ : “ଅଁନଧିକୃତ ଦେଶସମୂହର ଅଧିବାସୀମାନଙ୍କ ମନରେ ଏହି ଦୃଢ଼ ବିଶ୍ଵାସ ଜନ୍ମାଇବୀଢୂ ହେବ ଯେ, ରାଜା ହେଉଛନ୍ତି ଆମ ଦୃତ୍ତରେ ପିତୃତୁଲ୍ଯ । ନିଜ ପ୍ରତି ଚାଙ୍କର ଯେଭଳି ମନୌଭାୀବ , ପ୍ରଜାମାନଙ୍କ ପ୍ରତି ମଧ୍ଯ ସେଇଭଳି ତାଙ୍କର ମନୋଭାବ , ନିଜର ସନ୍ତାନ ଭଳି ସେମାନେ ତାଙ୍କର ଫ୍ରିୟ ।”

ଅଶୋକ କେତୋଟି ଦେଶ ସହିତ ଘନିଷଶ୍ବ କୂଟନୈତିକ ସଂପର୍କ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ସଂପର୍କର ଉଚସ୍ସେଖ ଅଛି । ସେଲ୍ଲ୍ଯକସ୍‌ବଂଶୀୟ ରାଜା ଦ୍ଵିତୀୟ ଆଣ୍ତୟୋକାସ୍‌ ଥିଓସ୍‌ ଏେଲ୍ଲ୍ୟକସ୍‌ଙ୍କ ନାତି), ମିଶରର ରାଜା ଦ୍ଵିତୀୟ ଟଲେମି ଫିମ୍ମଡେଲଫାସ୍‌ , ମ୍ୟାସିତନିଆର ରାଜା ଆଣ୍ଟଂଗୋନାସ୍‌ ଗୋନେଟାସ୍‌ , କାଇରିନିର ଆର୍ଫିକାଠ ରୀଜଳା ମାଗସ୍‌ ଓ ଏପିରସ୍‌ର ରାଜା ଆଲେକ୍‌ଚାଣ୍ଡୀରଙ୍କ ସହିତ ସେ ସଂପର୍କ ରକ୍ଷା କରିଥିଲେ । ମୀର୍ଯା ରାଜଦୂଚମାନଙ୍କୁ ବହ୍ଦ ବିଭିନ୍ନ ଦେଶକୁ ପ୍ରେରଣ କରୀଯାଇଥିମ୍ ଏବଂ ସେଠାରେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କ ପରାକ୍ରାନ୍ତ ଏବଂ ଧର୍ମ।ଁତ୍‌ମ। ରାଜା ଅଶୋକଙ୍କ କଥା କହୂଥିଲେ ।

ମଗଧ ସହିତ ସେତେବେଳେ ସିଂହଳର ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ଥିଲ୍‌ । ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ପ୍ରଗ୍ଵର ପାରି ଅଶୋକ ସେଠାକୂ ତାଙ୍କ ପୁତ୍ର ମହିନ୍ଦଙ୍କ ୯ମହେନ୍ଦ୍ରଣ ନେତୃତ୍ବରେ ଏକ ବିଶେଷ ପ୍ରଗ୍ନରକମଣ୍ଡଳୀ ପ୍ରେରଣ କରିଥିଲେ ।

ସିଂହଳର ତତ୍‌କାଳୀନ ରାଚ୍ଚା ତିସ୍‌ସ ଓତିଷ୍ଯଃ ଏହାର ବିନିମୟରେ କୃତଜ୍ଞତା ସ୍ଵରୂପ ଅଶୋକଙ୍କ ସମ୍ମାନାର୍ଥେ ନିଜେ ଦେବାନାଂପିୟ ୯“ଦେବଗଣଙ୍କ ପ୍ରିୟଂ୬ ଉପାଧି ଧାରଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପାଟଳ୍ଲୀପୂତ୍ରକୁ ଏକ ରାଜଦୂତ ପ୍ରେରଣ କରିଥିଲେ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳର ସନ ତାରିଖ ଆଦି ନିର୍ରପଣ ଘେନି ଏବେ ବି ଇଚିହାସବିଦ୍‌ମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଚୁମୂଳ ତର୍କବିତର୍କ ଗ୍ବଲିଛି । ଚେବେ , ତାଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ,, ଏହି ପ୍ରଶ୍ନଟି ସହିତ ସଂପର୍କିତ ଗୁର୍ମତ୍ଵପୂର୍ଶ ଚଥ୍ଯାଡି ଏହାର ମୀମୀଂସା ଦିଗରେ ସହାୟକ ହୋଇ ପାରେ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜ୍ୟାଭିଷେକର ବାର ବର୍ଷ ପରେ ପର୍ବତ ଦେହରେ ଖୋଦିତ ତାଙ୍କର ତଥାକଥିତ ମୁଖ୍ୟ ଅନୂୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ସମକାଳୀନ ପାଞ୍ଚଜଣ ୯ଉପରେ ଉଚ୍ଛଜ୍ରିତ) ଗ୍ରୀକ୍‌ ଏବଂ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଦ୍ଵାରୀ ପ୍ରଭାବିଚ ରୀଜୀଙ୍କ ନାମ ଉଲ୍ଲେଖ ଅଛି । ତା ଅର୍ଥ „, ଅନୂଶୀସନଗୁଡ଼ିକ ଯେଭି ବର୍ଷ ଖୋଦିତ ହୋଇଥିମ , ସେ ବର୍ଷ ଉପରୋକ୍ତ ପାଞ୍ଚିଚଣ ରାଜା ଜୀବିତ ଥିଲେ । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ସେ ବର୍ଷଟି , ସମ୍ଭବତଃ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୫୬ କିମ୍ବା ୨୫୫ ଥିମ୍‌ ବୋଲି ଅନୂମାନ କରାଯାଏ । ଏଥିଗ୍ମ ଏହି ଇଙ୍ଗିତ ମିଳେ ଯେ, ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜଚ୍ବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିମ୍ନ ଆନୁମାନିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୬୮ରେ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ନାମ ସହିତ ଜଡ଼ିଚ ଉପାଖ୍ୟାନଗୂଡ଼ିକରେ ଜ୍ୟୋଚିବିଦ୍ୟଯାଗତ ଯେଉିସବୁ ଚଥ୍ଯାଦି ମିଳେ, ସେସବୁକୁ ନେଇ କୌତୁହଳୋବ୍ଦୀପକ ଗବେଷଣା ହୋଇଛି । ବୌଦ୍ଧ ଉପାଖ୍ୟାନଗୁଡ଼ିକରେ ଆମେ ଏକ ସୂର୍ଯ୍ୟ ପରାଗର ଉତ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ପାଇଥାଏ । ଏହାକୂ ବୌଦ୍ଧ ତୀର୍ଥ ପ୍ରଦର୍ଶନ ଭପଲକ୍ଷେ ଅଶୋକଙ୍କ ଦେଶ ଭ୍ରମଣର ସମକାଳୀନ ଘଟଣା ବୋଲି ଅନୁମାନ କରାଯାଏ । ପଶ୍ଚିତମାନେ ନିର୍ଧୟ କରିଛନ୍ତି ଯେ, ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୪୯ରେ ସତରେ ଏକ ସୂର୍ଯା ପରାଗ ହୋଇଥିଗ୍ବ । ପୁଣି ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳର ବିଂଶ୍ର ବର୍ଷରେ ପ୍ରଗ୍ନରିତ ଏକ ଅନୁଶାସନରେ ସେ ବୁଝଵଙ୍କ ଜନ୍ମସ୍ଥାନ ପରିଦର୍ଶନରେ ଯାଇଥିବା କଥା ଉଲ୍ଲେଖ ରହିଛି । ଏସବୁକଜୂ ଏକଚ୍ର ବିଗ୍ନର କଲେ, ଆମେ ଏକଥା ଅନୂମାନ କରି ପାରେ ଯେ , ଅଶୋକକ ରାଜତ୍ଵକାଳ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୬୮ରେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଗ । ଆଉ କେତେକ ସୃଚ୍ଛର୍ମ ମିଳୁଥିବା ଚଥ୍ଯଗ୍ର ମଧ୍ଯ ଏହି ସାଲଟିର ସମର୍ଥନ ମିଳିଥାଏ । ଯଥା ପୂରାଣମାନଙ୍କରେ ରୀଜବଂଶାବଳୀ ଯେ ପ୍ରଦତ୍ତ ହୋଇଛି , ତଦନୁଯାୟୀ ଯଦି ଧରି ନିଆଯାଏ ଯେ, ବିନ୍ଦୁସାର ପଚିଶ ବର୍ଷ କାଳ ରାଜଚ୍ଵ୍‌ କରିଥିଲେ , ତେବେ ଅଶୋକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୬୮ରେ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ ବୋଲି ଧରି ନେବାକୂ ହେବ । ଅନ୍ୟ ବିଗରେ, ବୌଦ୍ଧ ଶୀସ୍ତଗୂଡ଼ିକରେ ଉଛଖିତ ଅଛି ଯେ, ଅଶୋକ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କରିଥିଲେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମହାପ୍ରୟାଣର ୨୧୮ ବର୍ଷ ପରେ । ଅନେକ ପଣ୍ଚତ ଏ ବିଷୟରେ ଏକମତ ଯେ , ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମୃତ୍ୟୁର ଏହି ବର୍ଷଟି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୪୮୬ ହେବା ଖୂବ୍‌ ସମ୍ଭବ । ତାହେଲେ ଏହି ପରମ୍ପରୀକୂ ଯଦି ମାନି ନିଆଯାଏ, ତେବେ ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ସର ପ୍ରାରମ୍ଭ ହିସାବରେ ଏହି ବର୍ଷଟିକୂ , ଅର୍ଥାଚ୍‌ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୬୮ବ଼୍ଧ ଆମେ ଅଶୋକଙ୍କ ରୀଜତ୍ଵକାଳର ପ୍ରାରମ୍ଭ ବୋଲି ଧରି ନେଉଛେ ।

ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ଏକଥା ଉତ୍େଖଯୋଗ୍ୟ ଯେ, ଆଉ କେତେକ ପଣ୍ତିତ ଭିନ୍ନ ସନ ସପକ୍ଷରେ ମତ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି । ରାଜସିଂହାସନ ଦଖଇ ପରେ ଅଶୋକ ଆନୁୂଷ୍କାନିକ ଭାବେ ରାଜୀ ରୂପେ ଅଭିଷିକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ଗ୍ବରି ବର୍ଷ ପରେ - ସିଂହଳୀ ଇତିବୃତ୍ତର ଏହି ଉତଲ୍ଲେଖଟି କଥା ଏମାନେ କହିଥାଚ୍ତି ।

ଏହି ଚଥ୍ଯର ଭିଭିରେ ସେମାନେ ଅଶୋକଙ୍କ ସିଂହାସନ ଆରୋହଣର ସନ ନିର୍ଵାରଣ କରିଥାନ୍ତି ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ୨୬୫ ମସିହାକ । ସେ ଯାହା ହେଉ, ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ସନ ନିରୂପଣ ପ୍ରଶ୍ଵଟି ଏବେ ମଧ୍ୟ ଅଚ୍ଯନ୍ତ ଜଟିଳ ହୋଇ ରହିଯାଇଛି ।

ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଳ୍ୟର ବିସ୍ତାର

ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବିଶାଳ ଏକ ଭୂଖଣ୍ଡ ବ୍ୟାପି ବିସ୍ତୃତ ଥିଳ୍‌ । ଏହି ଏକକ ରାଷ୍ଟ୍ର ମଧ୍ଯରେ ବହୂ ନୃକ୍ୂଳର ମେକ , ନାନା ଜାଚି ଉପଜାତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିଲେ । ସେମାନେ ଥିଲେ ବିଭିନ୍ନ ଭାଷାଭାଷୀ ଆଉ ସଂସୃଚିର । ସେମାନଙ୍କର ରୀତିନୀଚି, ପରମ୍ପର। ଏବଂ ଧର୍ମବିଶ୍ବାସ ଥିଲ୍ବ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଶିଳାଲେଖସମୂହ ଓ ଅର୍ଥଶାସ୍ପରଂଂ ସାକ୍ଷ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ ଏକଥା ଜକୂହାଯୀଇ ପାରେ ଯେ, ଏହି ସମୟ ମଧ୍ଯରେ ହିମାଳୟ ଠାର୍ର ଢୂମାରିକା ପର୍ଯାନ୍ତ ବିସ୍ତୃତ ବିଶାଳ ଏକ ଜୁଖଣ୍ଡ ବ୍ୟାପୀ କର୍ତ୍‌ଚ୍ଵର ଅଧିକାରୀ ଏକ ଏକଚତ୍ର ଅଧୀଶ୍ଵରଙ୍କ ଅଧୀନରେ ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଏକ ରୀଷ୍ଟରର ଧାରଣା ଜନମାନସରେ ବଦ୍ଧମୂଳ ହୋଇ ଯାଇଥିମ୍‌ । ରାଜନୈତିକ ଚଚ୍ଵବିଦ୍‌ମାନେ ମଧ୍ଯ ଏହି ସମୟରେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ବିସ୍ତାର ଏବଂ ତା୨ର ନିକଟ ଏବଂ ଦୂରବର୍ଭୀ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ସହିତ ତ।ଂର ସଂପର୍କ ବିଷୟରେ ନିଜର ସିଜ୍ଧାନ୍ତକୂ ପୂର୍ଷ ରୂପେ ପ୍ରଚିପାଦିତ କରିଛନ୍ତି ।

ମୌଯ୍ଯା ଯୁଗରେ ନୂଚନ ଧ୍ୟାନଧାରଣାର ଉଦ୍‌ଭବ ସଂପର୍କରେ ମଗଧର ରାଜା ବିମ୍ବିସାର ଏବଂ ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କ ଉପାଧି ଚଥା ଗୁଣ ବର୍ଷନାର୍ର ଜଣାପଡ଼େ । ପ୍ରଥମୋଇ୍ତ ରାଜୀଙ୍କୁ “ପ୍ରଦେଶାଧିପଚିଂ ବେ।ଲି ଉଲ୍ଲେଖ କରାଗମ୍ବ ବେଳେ ଅଶୋକଙ୍କୁ “ଚମ୍ବ ଦ୍ଵୀପଂ ୯ସମଗ୍ର ଭାରତର୬ ‹ସର୍ବଶସ୍ଥିମାନ ଅଧୀଶ୍ଵର”ଂ ବୋଲି ବର୍ଷନା କରାଯାଇଛି ।

ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କର ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକ ମୌର୍ଯ୍ୟ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ବିପୁଳ ବିସ୍ତାରର ପ୍ରଧାନ ସାକ୍ଷୀ ସ୍ବରୂପ । ଚନ୍ଦ୍ରଗୃପ୍ତକ ଶୀସନ କାଳ ସଂପର୍କରେ ୟ୍ରରୋପୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ଲେଖକମାନଙ୍କର ରଚନାସମୂହର୍ର କେତେକ ତଥ୍ୟ ମିଳିଥାଏ । ଚୀନ୍‌ ପରିବ୍ରାଜକମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଲିଖିତ ବିବରଣଚଗ୍ଧ ଯେଭିସବୁ ଚଥ୍ଯାଦି ମିଳେ, ସେସବୁର ମଧ୍ଯ କେତେକ ମୂଲ୍ଯ ରହିଛି, ବିଶେଷ କରି ସେସବୁ. ଯଦି ଶିଳାଲେଖ ଏବଂ ପ୍ରଚ୍‌ନଚାର୍ବ୍ରିକ ପ୍ରମାଣ ଦ୍ଵାରୀ ସମର୍ଥିତ ହେଉଥାଏ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ସାମ୍ରାଚ୍ୟର ପଢ୍ଚିମ ସୀମାନ୍ତ ନିର୍ଧାରଣ କରିବା ଅନେକ ପରିମାଣରେ ସହଜ ହୋଇଛି ପ୍ରାଚୀନ ଆରାକୋସିୟାର ପ୍ରାଣକେନ୍ଦ୍ର କାନ୍ଦାହାରରେ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକ ୯ଗ୍ରୀକ୍‌ ଏବଂ ଗ୍ରୀକ୍‌.ଆର।ମେଇକ୍‌ ଅକ୍ଷରରେ ଲିଖିତ) ଆବିଷ୍କାର ହେବା ଫଳରେ । ଏସବୁଥିଘ୍ର ସ୍ପଷ୍ଟ ବୁଝାଯାଏ ଯେ, ସେତେବେଳେ ଆରାକୋସିୟା ଆଆଧୂନିକ ଆଫ୍‌ଗାନିସ୍ତାନର ଏକ ଅଂଶ) ଏହି ସାମ୍ରାଚ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଗୁକ୍ତ ଥିମ୍‌ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶୀସନଗୂଡ଼ିକରେ ଦେଶର ପଞ୍ଚିମାଞ୍ଚଳଚରେ ବୀସ କରୂଥିବା ଯବନ ଏବଂ କାମ୍ବୋଳ ଜାତି ଦୁଇଟି କଥା କେଇ ଥର ଉତ୍ଛେଖ କରାଯାଇଛି ।

ଯବନ ଶବ୍ଦଟି ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଛି ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ । ଆରାକୋସିୟାରେ ସେତେବେଳେ
ସେମାନଙ୍କର କେତୌଟି ଜନବସତି ଥିମ । ଏହି ଗ୍ରୀକ୍‌ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ବୁଝିବାର ସୁବିଧ। ପାଇଁ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକୁ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଭାଷାରେ ଅନୁବାଦ କରି ପ୍ରଗ୍ଵର କରାଯାଇଥିଗ । କେତେକ ପଞ୍ଚିତଙ୍କ ମତରେ, ଅଶୋକଙ୍କ ଅମଳର ଏହି ଯବନମାନେ ଥିଲେ ମ୍ୟାସିଡନ୍‌ର ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡାରଙ୍କ ବେଳର ଯେଉିସବୁ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଉପଚ୍ଚୀତି ଆରାକୋସିୟାରେ ରହି ଯାଇଥିଲେ, ସେଇମାନଙ୍କର ବଂଶଧର ।

କାମତ୍ମୋଜମାନେ ୯ଇରାନୀୟ ଭାଷୀଭୀଷୀ ଏକ ଉପଜାତି) ମଧ୍ୟ ଆରାକୋସିୟାରେ ବାସ କର୍ମଥିଲେ । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ଉପା ଖ୍ୟାନଗୂଡ଼ିକରେ ଏମାନଙ୍କୁ ଭତ୍‌କ୍ତଷ୍ଟ ଘୋଡ଼ା ସବାର ଏବଂ ଘୋଡ଼ା ପାଳକ ହିସାବରେ ବର୍ଶନା କରାଯାଇଛି । କାତ୍ମୋଜମାନଙ୍କ ଭାଷା କଂଣ ଥିଙ୍ଗ, ସେ ବିଷୟରେ ସଠିକ ଜଣା ପଡ଼େ ନାହିଁ । ଚେବେ କାନ୍ଦାହାରରେ ଥିବା ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନର ଭାଷ୍ଯରେ ଯେହେତୁ ଅନେକ ଇରାନୀୟ ଶବ୍ଦ ଦେଖିବାଜୂ ମିଳେ, ତେଣ୍ତ ଏକଥା ବିଶ୍ଵାସ କରାଯାଇ ପାରେ ଯେ, ଏହି ଭାଷ୍ୟଟି ବିଶେଷ କରି କାମ୍ମୋଜମାନଙ୍କ ଭଦ୍ଦେଶ୍ୟଯରେ ରଚିତ ହୋଇଥିଲ୍‌ ।

ଅଶୋକଙ୍କର ଆଉ ଏକ ଶିଳାଲେଖ ଲାଆମ୍ଫାକର୍ୁ ମଧ୍ଯ ମିଳିଛି ୯ଆଧୂନିକ ଜଲମବାଦ ନିକଟବର୍ଭୀ୬ । ଏଥିର୍ର ଏହି ଧାରଣୀଟି ସମର୍ଥିତ ହୁଏ ଯେ , ପାରୋପମିସାସ୍‌ ରାଜ୍ୟଟି ବସ୍ତୁତଃ ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଥିମ୍‌ (ଏହାର ଏକମାତ୍ର ଭଲ୍ଲେଖ ଇତିପୂର୍ବର୍ର ମିଳିଥିଗ୍ବ ଗ୍ରୀକ୍‌ ସୂଚ୍ରର୍ । ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତ ଓ ସେଲ୍ଗ୍ଯକସ୍‌ଙକ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଏକ ସନ୍ଧିର ଫଳାଫଳ ସଂପର୍କରେ ସେଥିରେ କୂହାଯାଇଥିଲ୍‌୬ ।

କାଶ୍ମୀରର ଇତିବୃତ୍ତ “ରାଜତରଙ୍ଗଣିର୍ର” ପ୍ରାପ୍ତ ତଥ୍ଯାଦି ଅନୂଯାୟୀ ଏବଂ ଚୀନ୍‌ ପରିବ୍ରାଚଳକମାନଙ୍କ ବିବରଣୀର୍ର ଏକଥା ବିଶ୍ଵାସ କରାଯାଏ ଯେ , କାଶ୍ପୀରର ଏକ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ ଅଶୋକଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ଥିଳ୍‌ । ପ୍ରଚଳିତ ପରମ୍ପର। ଅନୁସୀରେ କାଶ୍ପୀରର ପ୍ରଧାନ ସହର ଶ୍ରୀନଗର ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ନିର୍ମିତ ହୋଇଥିଲା । ନେପାଳର କେତେକ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ, ସମ୍ଭବତଃ , ଏହି ସାମ୍ରାଚ୍ଯ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ଥିମ୍‌ ବେ।ଲି ଜଣାଯାଏ । ଆବିଷ୍କୃତ ଶିଳାଲେଖ ଓ ଲିଖିତ ସୂତ୍ରଭ୍ଧ ଇଙ୍ଗିତ ମିଳେ ଯେ, ବଙ୍ଗ ଦେଶ ମଧ୍ଯ ମଗଧ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଥିଲ ।

ଦକ୍ଷଣଣ ଭାରତର୍ର ଅଶୋକଙ୍କ ପ୍ରଗ୍ନରିତ ଅନୂଶାସନଗୂଡ଼ିକ ମିଳିବା ଫଳରେ ମଗଧ ସାମ୍ରାଚ୍ୟର ଦକ୍ଷଣଣ ସୀମାନ୍ତ ନିର୍ବୟ କରିବା ସହଜ ହୋଇଛି । ଏହି ସୀମାନ୍ତ ଆଧୁନିକ ଚିଚଳଦୁଗ ଜମର ଆନୁମାନିକ ଦନ୍ଷଣ ସୀମାବର୍ଭୀ ଥିଲ । ଦକ୍ଷଳଣରେ ମଗଧ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ସୀମାନ୍ତରେ ଅବସ୍ଥିତ ଥିଲ ଗ୍ବେଳ, କେରଳପୂତ୍ର ଏବଂ ସତ୍ଯପୂତ୍ର ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକ । ଅଶେ।କଙ୍କ ଅନୂଶାସନସମୂହରେ ଏସବୁଚ୍ର ତାଙ୍କ ସାମ୍ବାଳ୍ବୀ ବାହାରେ ବୋଲି ଭଜ୍ଛେଖ କରାଯାଇଛି । ତେବେ ମୌର୍ଯାମାନେ ଏହିସବୁ ଅଞ୍ଚଳ ସହିତ ଘନିଷ୍ଠ ସଂପର୍କ ରଖିଥିଲେ । ଏସବୁ ସ୍ଥାନରେ ବୌଦ୍ଧ ସ୍ତୃୂପମାନ ନିମିତ ହୋଇଛି , ବୌଦ୍ଧ ପ୍ରଗ୍ବରକମାନଙ୍କୁ ସେଠାକୂ ପ୍ରେରଣ କରାଯାଇଛି । ଏହା ଛଡ଼ା ଆଭରି ବହୂ ଦେଶ ସହିତ ମଗଧ କୃତନୈତିକ ସଂପର୍କ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲ୍ବ । ଏହିସବୁ ବନ୍ଧୁ ଦେଶମାନଙ୍କର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଥିଲ ଭୀରତର ପଵଢ୍ରିମ ସୀମାର ପ୍ରାନ୍ତବର୍ତୀ ଗ୍ରୀକ୍‌ ଓ ଗ୍ରୀକ୍‌ ପ୍ରଭାବିତ ରାଜ୍ୟସମୂହ , ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଏସିଆର କେତେକ ଅଞ୍ଚଚ୍ଚ ।

ମଗଧ-ମୌର୍ଯା ରାଷ୍ଟ୍ରର ଅସ୍ତଚ୍ଵ୍‌ କାଳରେ ଏବଂ ବିଶେଷ କରି ମୌର୍ଯା ଶାସକମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ରାଜଶଲ୍ଜଛିର କ୍ଷମଚୀ କ୍ରମଶଃ ଅଧିକ ସୁଦୃଢ଼ ହୋଇ ଉଠିଥିଗ୍ନ ଏବଂ ଉପଜାତୀୟ ପ୍ରଚିଷ୍ଠାନସମୂହର ଗୁର୍ରଚ୍ଵ ହ୍ରାସ ପାଇବାକୂ ଗଗିଥିଳ ।

ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଅମଳରେ ରାଜଶକ୍ତି ବିଶେଷ ତାଘ୍ଘର୍ଯାପୂର୍ଣ ହୌ।ଁଇ ଭଠିଲ୍ବ । ଅଶ୍ରୋକଙ୍କ ଅନୂଶାସନ ଏବଂ “ଯଅର୍ଥଶାସ୍ତରରୂଂ ଏହାର ସାକ୍ଷ୍ୟ ମିଳିଥାଏ । ଏହି ସମୟରେ ରାଜାକୁ ' ରାଜ୍ୟର ମୂଳ ଭିଭି ବୋଲି ଗଣ୍ଯ କରାଯାଉଥିମ । “ଯଅର୍ଥଶାସ୍ତରେଂଂ କୂହାଯାଇଛି , “ରାଷ୍ଟ୍ର ହିଁ ହେଉଛି ରାଜା” । ଏହି ବାକ୍ଯଟିରେ ରାଷ୍ଟ୍ର ସମ୍ବନ୍ଧରେ ସେତେବେଳେ ପ୍ରଚଳିତ ସମଗ୍ର ତତ୍ଵର ସାରମର୍ମଗଟି ନିହିଚ ରହିଛି ।

ବଂଶାନୂକ୍ରମିକ ଭାବେ ଉତ୍ତରାଧିକାର ନୀଚିକୂ କଠୋର ଭାବେ ପାଳନ କରାଯାଇଥିଲା । ରୀଚ୍ଚାର ମୃତ୍ୟୁ ପୂର୍ବର୍ର ତାଂର ଏକ ପୂତ୍ରକ୍ ସିଂହାସନର ଭରତ୍ତରାଧିକାରୀ ରୂପେ ମନୌନୀତ କରାଯାଇଥିଗ୍‌ ଏଏହି ପୂଚ୍ଚ ଜଣକ ଅଧିକାଂଶ ସମୟରେ ରାଜାଙ୍କ ପ୍ରଥମ ପୂତ୍ରଃ । ତେବେ କୀର୍ଯାଚଃ କ୍ଷମଚୀ ଗର ପାରି ରାଜାଙ୍କ ପୂଚ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଚୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ବନ୍ଦ୍ିଚା ଆରମ୍ଭ ହହୋଇ ଯାଉଥିଲା ।

ନୂତନ ରାଜା ସିଂହାସନ ଆରୋହଣ କମ୍ମ ବେଳେ ଏକ ବିଶେଷ ଅନୁଷ୍ପାନର ୯ଅଭିଷେକ) ଆୟୋଜନ କରାଯାଉଥିଲ୍‌ । ସମାରୋହ ଏବଂ ଭୂରିଭୋଜନ ଥିଲ ସେଇ ଅନୁଷ୍ପାନର ଅଙ୍ଗ ।

ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନଙ୍କ ଅମଳରେ “ରୀଜଚକ୍ରବର୍ଭୀରଂ ୯ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ - “ଯିଏ କ୍ଷମତାର ଚକ୍ରକୂ ଆବର୍ଭିତ କରନ୍ତି୨୬ ଧାରଣାଟି ସୃଷ୍ଠି ହୋଇ ସାରିଥିଲ୍ବ । ରାଜଚକ୍ରବର୍ଭୀ ହେଉଛନ୍ତି ଏକଚ୍ତ୍ର ଶାସକ , ଯାହାଙ୍କ କ୍ଷମତା ପଶ୍ଚିମର୍ର ପୂର୍ବ ସମୂଦ୍ର ପର୍ଯାନ୍ତ ହିମାଳୟ ଠାର୍ଧ ଜୂମାରିକା ପର୍ଯାନ୍ତ ଏକ ବିଶାଳ ଭୂଖଣ୍ଡକୁ ଆଚ୍ଛାଦିତ କରିଥିଲ୍ନ । ଏହି ଧାରଣାଟିକ୍ଛ ବିଶଦ ଭାବେ ବ୍ୟାଖ୍ୟା କରାଯାଇଛି “ଅର୍ଥଶାସ୍ତରେଂ । ସଂକ୍ଷେପରେ କହିବାକୁ ଗଲେ, ଏହି ଧାରଣାଟି ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଏକ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଗଠନ ସହିଚ ସଂପର୍କିତ ଭାରଚୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରର ବିକାଶ ସ୍ତରର ପରିଗ୍ବୟକ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଶ୍ରିଳାଲେଖଗୁଡ଼ିକ ଅନୁଯାୟୀ ମୌର୍ଯ୍ୟ ରାଜା ରାଷ୍ଟ୍ରଯତ୍ତର ମୁଖ୍ଯାଧିକାରୀ ଏବଂ ଆଇନ୍‌ ପ୍ରଣୟନକର୍ଭା ଥିଲେ । ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକ ରାଜାଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଏବଂ ରାଜାଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରଗ୍ଵରିତ ହୋଇଥିଲମ୍‌ । ପ୍ରଧାନ ପ୍ରଧାନ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କୁ ରାଜା ନିଜେ ନିଯୁକ୍ତ କର୍ଦଥିଲେ , ରାଜସ୍ଵ ସଂଗ୍ରହ ସମ୍ମନ୍ଧୀୟ ବିଭାଗର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ଦେଶର ମୁଖ୍ୟ ନ୍ୟାୟାଧୀଶ ଥିଲେ । “ଅର୍ଥଶାସ୍ସରେଂଂ ଆମେ ରାଜାର ବିବିଧ କ୍ରିୟାକଳାପର ଏବଂ ଅବସର ବିନୌଦନର ବିଶଦ ବର୍ଶନା ଦେଖିବୀକୂ ପାଏଁ । ରାଜାର ଦେହରକ୍ଷୀ ନିଯୁକ୍ତ କରିବୀ ବିଷୟରେ ସେତେବେଳେ ବିଶେଷ ନଜର ବିଆଁଯାଉଥିମ୍‌ । କାରଣ ରାଜା ବିର୍ରଦ୍ଧରେ ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ଥିଲ୍ନ ରୀଜଦରବାରର ନେମିରିକ ଘଟଣା । ଚନ୍ଦ୍ରଗୃପ୍ତକ ରାଜସଭ୍ତାରେ ନିଯୁକ୍ତ ଗ୍ରୀକ୍‌ ରାଷ୍ଟ୍ରଦୂତ ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ ଏହି ବିଷୟଟିକ୍ ବିଶେଷ ମନୋଯୋଗ ସହକାରେ ପର୍ଯାବେକ୍ଷଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଚାଙ୍କ ବିବରଣୀରେ ଲେଖିଥିଲେ : “ଦୁରଭିସଛି ଭୟରେ ରାଜୀ ଦିନ ବେଳେ ଶୋଉ ନଥିଲେ , ଏପରିକି ରାତ୍ରିରେ ମଝିରେ ମଝିରେ ବିଶାମ ସ୍ଥାନ ପରିବର୍ଭନ କରିବୀକୂ ବାଧ୍ୟ ହେଉଥିଲେ । ରାଜା ମୃଗୟା ବିନୋଦନରେ ଗଗ

ବେଳେ ନାରୀମାନଙ୍କ ଗହଣରେ ରହୂଥିଲେ ଏବଂ ଏହିସବୁ ନୀରୀ ସର୍ବ୍ଚନୀମାନଙ୍କ ଘେରି ରହୁଥିଲେ ବର୍ଚ୍ଚାଧାରୀ ଦେହରକ୍ଷୀବୃନ୍ଦ । ରାଜାଙ୍କ ମୂଗୟା ଯାତ୍ରାପଥ ଦୁଇ ଧାରରେ ଟଣା ହୌଇଥିବା ଦୌଡ଼ି ଦ୍ଵାରା ଘେରୀ ହୋଇ ରହୁଥିମ୍ବ । କେବଚ୍ଚ ମାଚ୍ର ପୂର୍ବୋକ୍ତ ନାରୀମାନଙ୍କର ଏହି ଦୌଡ଼ି ଘେର ମଧ୍ଯରେ ଯାଚାୟତ କରିବାର ଅଧିକାର ଥିଗ୍‌ । ଅନ୍ୟ କୌଣସି ବ୍ଯଲ୍ିି ଏହି ଘେର ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ଅର୍ଥ ମୃତ୍ୟୁ ମୁହଁକ୍ୂ ଆଗେଇଯିବା ସ୍ବଗ୍ରପ ।”

ମୌର୍ଯା ରାଜସତ୍ତାରେ ରାଜାଙ୍କ ରାଜ ପୂରୋ ହିଚଙ୍କ ଭୂମିକା ଗୁଗ୍ତ୍ଵପୂର୍ଶ ଥିମ୍‌ । ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର ଏହି ପୂରୋହିତ ନିଯୁକ୍ତ ହେଉଥିଲେ । ରାଜା ବ୍ଯନ୍ଥିଗତ ଭାବେ ତାଙ୍କ ବିଶ୍ଵାସଭମୀଜନ ବ୍ଯସ୍ଥିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର ନିଜର ସହାୟକ ନିର୍ବାଚନ କର୍ଛଥିଲେ । ତେବେ ଏହି ସାହାଯ୍ୟକାରୀମାନଙ୍କ ଉପରେ ମଧ୍ଯ ଗୋପନରେ ନଳ୍ଚର ରଖୀଯାଉଥିଗ୍‌ । ଅନୂଚରବର୍ଗଙ୍କ୍‌ ରାଜା ବିଶେଷ ବିଶେଷ ପରୀକ୍ଷ କର୍ପଥିଲେ । ଏହିସବୁ ପରୀକ୍ଷୀରେ ଯେଭିମାନେ ସମ୍ମୀନର ସହିତ ଉରଭୀର୍ି ନହେଉଥିଲେ , ସେମାନଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଖଣି ମଧ୍ୟରେ କଠିନ ଶରମସାପେକ୍ଷ କାମ ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ଥିସ୍‌ 1 ଏହି ଭାବେ ନାନୀ ଦିଗର ଦେଶବ୍ୟାପୀ ଗୁଇନ୍ଦାଗିରିର ଜାାଲବିସ୍ତାର ଉପରେ ବିପୂବ୍ବ ଗୁର୍ରତ୍ସ ଆରୋପ କରାଯାଉଥିଗ୍‌ । କେବଳ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ ଗଚିବିଧି ଉପରେ ଯେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜ୍ଚର ରଖାଯୀଉଥିମ୍୍‌ ତା ନୂହେ , ସହର ଓ ଗ୍ରାମର ସାଧାରଣ ଅଧିବାସୀମାନେ ମଧ୍ୟ ଏହାର କବହଚ୍ଚର୍ଧ ମୂକ୍ତ ହେଉ ନଥିଲେ । ରାଜ୍ପୂଚ୍ରମାନଙ୍କ ଉପରେ ବିଶେଷ ଦୃତ୍ଧ ରଖାଯାଉଥିଗ , କାରଣ “ଅର୍ଥଶାସ୍ତରଂ ଭାଷାରେ ସେମାନେ “ନିଚ୍ଚ ପିଚାକ୍ୂ ଚିଙ୍ଗୁଡ଼ିମାଛ ରଜ୍ଚି ଖାଇଯାଆନ୍ତିଂ ।

ରୀଚ୍ରିରେ ରାଜା ତାଙ୍କ ଗୋପନ ସଂବାଦଦାତାମୀନଙ୍କ ସହିଚ ସାକ୍ଷୀତ୍‌ କଗ୍ଦଥିଲେ । “ଅର୍ଥଶାସ୍ତରୂଂ ଥାମେ ଜାଣିଛେ ଯେ, ଦିନ ବେଳେ ରାଷ୍ଟ୍ର ପରିଗ୍ବଳନା କାର୍ଯା କିମ୍ଭା ବିଭିନ୍ନ ଆମୋଦ ପ୍ରମୋଦରେ ସେ ବ୍ଯସ୍ତ ରହୁଥିଲେ । ରାଜାଙ୍କୁ ସେନାବାହିନୀର ପ୍ରଧାନ ସେନାଧ୍ଯକ୍ଷ ରୂପେ ଗଣ୍ଯ କରାଯାଉଥିଲ । ମେଗ।ସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କ ବିବରଣ ଅନୁଯୀୟୀ ରୀଜାଙ୍କର ସୈନ୍ଯ ସଂଖ୍ୟା ବିସ୍ବଵୟଜନକ ଥିଲ । ଚନ୍ଦ୍ରଗୁସ୍ଭକ ଛାଉଣୀରେ ମୋଟ ୪ ଲକ୍ଷ ସେନ୍ଯ ଥିଲେ ।

ପରିଷଦ ଓ ସଭୀ

ରାଜ୍ୟ ପରିଗ୍ବଳନାର ଗ୍ଲଗ୍ଘଚ୍ଵପୂର୍ଷ ଦାୟିତ୍ଵ ପରିଷଦ ନାମରେ ପରିଚିଚ ରାଜାଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ ଥିଲ । ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନଙ୍କ ଅମଚ୍ଚରେ ଏହି ସଂସ୍ଥାଟିର ଯେ ପ୍ରଥମ ଉଦ୍‌ଭବ ଘଟିଥିଲମ୍‌ । ଚା ନୂହଁ ଆଉରି ଆଗର୍ର ଏହ ଥିଲ୍ବ୬୨ , ତେବେ ସଠିକ ଭାବେ କହିବାକୂ ଗଲେ , ମୌର୍ଯା ଅମଳରେ ଏହି ପରିଷଦ ରାଜନେଚିକ ମନ୍ତ୍ରଣାସଭ୍ତାର ଚରିତ୍ର ବହନ କଗର । ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କର ଅନୂଶାସନଗୂଡ଼ିକରେ ଏହି ପରିଷଦର ଉଦ୍ଛେଖ ରହିଛି ଏବଂ ଏହାର ବିସ୍ତାରିତ ବର୍ଷନା “ଅର୍ଥଶାସ୍ଂ/ରେ ଅଛି । ସେଥିରେ ଏହାକୂ ମନ୍ତ୍ରୀ ପରିଷଦ ବୋଲି କୂହାଯୀଇଛି । ଏହି ପରିଷଦର କାର୍ଯା ଥିଗ୍‌ ସମଗ୍ର ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ଉପରେ ନିୟନ୍ତଣ ପ୍ରଚିଷ୍ଠା କରିବା ଏବଂ ରୀଜାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକୂ କାର୍ଯାକୀରୀ କରିବୀ । ପରିଷଦ ବ୍ଯତୀତ ରାଜୀର ଆଉ ଏକ ଛୋଟ ଗୋପନ ପରିଷଦ ମଧ୍ୟ
ଗ । ଏଥିରେ ରାଜାର ବିଶ୍ବାସଭାନନ ଅଳ୍ପ କେଚେକ ମେକ ରହୁଥିଲେ । ଅତ୍ଯନ୍ତ ଜର୍ରରୀ ବିଷୟର ମୀମାଂସା କରିବାକୂ ହେଲେ ଏହି ଉଭୟ ପରିଷଦ ମିଳିତ ହେଉଥିଲେ ବୋଲି ଜଣାଯାଏ ।

“ଅର୍ଥଶାସ୍ତରେ୨ ଚୂହାଯାଇଛି ଯେ, ପରିଷଦର ସଦସ୍ଯ ସଂଖ୍ୟାରେ ପରିବର୍ବନ ଘଟୁଥିମ୍‌ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଚଚ୍‌କାଳୀନ ପ୍ରୟୋଚ୍ଚନ ଅନୂଯାୟୀ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜଚ୍ଵକାଳରେ ପରିଷଦର ଦୀଯୟିତ୍ଵ ଥିଗ ଧର୍ମାନୁଯାୟୀ କର୍ରିବ୍ଯ ସଂପାଦନ କରିବାର ବିଷୟଟି ଉପରେ ନଜର ରଖିବୀ । ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ଗସ୍ତକରି ଯେଉଭିସବୁ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀ ବିଭିନ୍ନ କାର୍ଯା ସଂପର୍କରେ ସଂବ।ଦାଦି ଦେଉଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ଦାୟିତ୍ଵକୂ ପରିଷଦ ବିଧିବଦ କରି ଦେଉଭଥିଗ୍ବ । ଅଶୋକଙ୍କର ଏକ ଅନୁଶାସନରେ ଭହ୍ଲେଖ ଅଛି ଯେ, ପରିଷଦ ରାଜାଙ୍କର ଅନୂପର୍ମଂତିରେ ମଧ୍ୟ ବେଳେ ବେଳେ ମଁ ଳିତ ହୋଇ ପାରନ୍ତି । ଚେବେ ଅଶୋକଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଥିଲ୍ଭ, ଜର୍ରରୀ ଅବସ୍ଥାରେ ଏଭଳି ବୈଠକ ବସାଇବା କଥା ତାଙ୍କୁ ଅବିଳମ୍ଭେ ନିକିିତ ଭାବେ ଜଣୀଇବାକୂ ହେବ । ପରିଷଦର ନିଜସ୍ଵ ଆମେେଚନା ସଭାରେ ବହୂ ସମୟରେ ତୁମୂଳ ତର୍କବିତର୍କ ଦେଖା ଦେଉଥିଲ୍ନ । ବେଳେ ବେଳେ ସ୍୍‌ୟଂ ରାଜାଙ୍କୁ ହସ୍ତକ୍ଷେପ କରିବାକୂ ପଡ଼ୁଥିମ୍‌ । ବେଳେ ବେଳେ ରାଜୀ ଏବଂ ପରିଷଦ ମଧ୍ୟରେ ମତ ପାର୍ଥିକ୍ଯ ଦେଖା ଦେଉଥିଲଳ୍‌ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵର ଶେଷ ପର୍ଯ୍ୟାୟରେ ରାଜୀଙ୍କର ବିରୋଧୀ ଶକ୍ତିମାନେ ମୁଣ୍ଡ ଟେକି ଉଠିଥିଲେ ଏବଂ ଉପରୋକ୍ତ ପାର୍ଥକ୍ୟ ସେତେବେଳେ ବିଶେଷ ଭାବେ ତୀବ୍ର ଆକୀର ଧାରଣ କରିଥିମ ।

ରାଜନୈଚିକ ସଂଗଠନ ହିସାବରେ ପରିଷଦର ସଦସ୍ଯ ହେଉଥିଲେ କେବଳ ଯୋଵା ଆଉ ଯାଜ୍ଚକ ସଂପ୍ରଦାୟର ନିର୍ବାଚିତ ଅଭିଜାତ ବ୍ୟସ୍ତିଗଣ । ସେମାନେ ଯଥାସମ୍ଭବ ନିଜର ବିଶେଷ ସୁବିଧା ଏବଂ ଅଧିକାରକୂ ରକ୍ଷା କର୍ଛଥିଲେ ଏବଂ ରାଜାଙ୍କ ଏକଚ୍ଚତ୍ର କ୍ଷମତାକୂ ସୀମିତ କରି ରଖୁଥିଲେ । ଏଥି ପୂର୍ବର୍ଛ ଯଥା ବୈଦିକ ଯୂଗରେ , ସମାଜର ଆଉ ବ୍ୟାପକ ସଂପ୍ରଦାୟର ଲ୍ମେକେ ପରିଷଦର ସଦସ୍ଯ ହୋଇ ପାରୁଥିଲେ । କ୍ଷମଚାର କେନ୍ଦ୍ର ହିସାବରେ ଏହ। ସେତେବେଳେ ଆଉରି ବେଶି ଗଣତାନ୍ତକ ସଂସ୍ଥା ଥିମ୍‌ । ରାଜା ଏବଂ ତାଂର ନୀତିସମୂହ ଉପରେ ଏହା ଆଭରି ସ୍ପଷ୍ଟ ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର କର୍ଥିଗ୍୍‌ । ତେବେ କାଳକ୍ରମେ ସଂସ୍ଥାର ସଦସ୍ଯ ସଂଖ୍ଯ। ହ୍ରାସ ପାଇବାକୂ ମ୍‌ଗିଳ ଏବଂ ସଦସ୍ଯ ସଂଖ୍ୟା ସୀମାବଦ୍ଧ ହୋଇଗଲ୍ମ ଅଭିଜାତ ସଂପ୍ରଦାୟର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ । ତତ୍‌ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ପରିଷଦର ଭୂମିକା ଜମଶଃ କମି କମି ଶେଷକୂ ଏହ। ରାଜାଙ୍କ ଅଧୀନରେ କେବଳ ଏକ ପରାମର୍ଶଦାତା ପରିଷଦରେ ପରିଣତ ହୋଇଗଲ ଏବଂ ରାଜା ହିଁ ଚୃଡ଼ାନ୍ତ କର୍ତ୍‌ତ୍ବଵର ଅଧିକାରୀ ହେଲେ । ତୀ ସବ୍ଵେ ମୌଦର୍ଯା ରାଜତ୍ଵକାଳରେ , ଯେତେବେଳେ କି ରାଜାର କ୍ଷମତା ପ୍ରବଳ ହୋଇ ଉଠିଥିସ୍‌ , ଏହି ପରିଷଦର କ୍ଷମତୀ କମ୍‌ ନଥିମ୍ବ । ଏପରିକି ମୌର୍ଯା ରାଜୀମାନେ ମଧ୍ଯ ଏହାର କରଁ୍‌ତ୍ବଵଳ୍ପ ଉପେକ୍ଷା କରି ପାର୍ଛ ନଥିଲେ ।

ସଭା ନାମକ ଆଉ ଏକ ସଂସ୍ଥାର ବିବର୍ତନ ମଧ୍ୟ ଘଟିଥିଗ ଏହି ଭାବେ । ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଏହା ଥିଲ ଅଭିଚାତ ଓ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପ୍ରଚିନିଧିମାନଙ୍କର ବ୍ୟାପକ ସଭା । ଏହା ସର୍ବୀପେକ୍ଷା ଗୁରୁତ୍ବପୂର୍ଣ ରାଜନୈତିକ କର୍ଭବ୍ୟାଦି ସଂପାଦନ କରୂଥିଲମ । ମୌର୍ଯା ଯୂଗରେ ପହଞ୍ଚିଗ୍ବ ବେଳକୂ ଏହି ସଭାର ସଦସ୍ୟପଦ ସମାଜର ସଂକୀର୍ଶ ଏକ ଅଂଶ ମଧ୍ୟରେ ସୀମିତ ହୋଇ ଯାଇଥିଗ ଏବଂ ସ୍‌ୟଂ ସଭୀ ବିଭିନ୍ନ ବିବର୍ଚିନ ମଧ୍ୟ ଦେଇ ରୀଚ଼ଚ କେନ୍ଦ୍ରିକ ଏକ ପରିଷଦ ବୀ ରାଜସଭାରେ ପରିଣତ

୯୨

ମ । ତେବେ ପୂର୍ବୌସ୍ତ ପରିଷଦ ଠାରୂ ତୁଳନାମୂଳକ ଭାବେ ରାଜସଭା ସେତେବେଳେ ମଧ୍ଯ ଆଉରି ବ୍ୟାପକ ପ୍ରତିନିଧିମୂଳକ ଏକ ସଂସ୍ଥା ହିସୀବରେ ରହି ଯାଇଥିମ୍‌ । ସହର ଏବଂ ଗ୍ରାମର ଜନସାଧାରଣଙ୍କର କେତେକ ପ୍ରତିନିଧି ସେତେବେଳେ ମଧ୍ୟ ସଭ୍ୀର ଆମ୍ବେଚନାରେ ଯୋଗ ଦେବାର ଅଧିକାର ପାଉଥିଲେ । ଅନେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ରାଜା ସ୍ବୟଂ ସମର୍ଥନ ଗଭ ପାରି ରାଜସଭାର ମୁଖାପେକ୍ଷୀ ହେବାର ଦେଖାଯାଇଛି । ଉଦାହରଣ ସ୍ବରୂପ , ତଚ୍‌କାଜୀନ ଏକାଧିକ ସୁଚ୍ଛର୍ଛ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଅଶୋକ ସ୍ବୟଂ ରାଜସଭାର ସଦସ୍ଯମାନଙ୍କ୍‌ ସମ୍ଭୌଧନ କରି ଭାଷଣ ଦେଉଥିଲେ । ଚନ୍ଦ୍ରଗୁପ୍ତଙ୍କ ରାଜଚ୍ଵଳାଳର ଏକ ସତ୍ତାର ଉଲ୍ଲେଖ ପତଞ୍ଚଳିଙ୍କ ବ୍ୟାକରଣରେ ଦେଖିବୀକୂ ମିଳେ ଏଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଦ୍ବିଚୀୟ ଶଚାଦ୍ଦୀ୬ ।

ଲିଖିତ ସୂତ୍ରାବଳୀରେ ମୌର୍ଯା ଯୁଗରେ ରୀଷ୍ଟ୍ର ବ୍ଯବସ୍ଥା ମଧ୍ଯରେ ପରିଷଦ ଓ ରାଜସଭାର ପ୍ରଭାବ ଘେନି ଯେଭିସବୁ ଅନୁଜ୍ଚେଦରେ ଆମ୍ମେଚନା କରାଯାଇଛି, ତାହା ଅତୀବ ଆଗ୍ରହପ୍ରଦ । ସେସବୁଥିରୂ ଜଣାଯାଏ ଯେ, ରାଜାର କ୍ଷମତା ବିଶେଷ ପ୍ରବଳ ହୋଇ ଉଠିଥିଗ୍‌ ବେଳେ ରାଜକ୍ଷମତାକ୍ ସୀମିତକାରୀ ପ୍ରାଚୀନ ରାଜନୈତିକ ସଂଗଠନର ରୀତି ଓ ଏଚିହ୍ୟ ବଞ୍ଚି ରହିଥିମ୍‌ ।

ରାଜସ୍ଵ ପ୍ରଥା

ରାଜାର ସବୁଠାର୍ଛ ଗୁର୍ତ୍ଵପୂର୍ଷ କାର୍ଯ ମଧ୍ଯରେ ବିଭିନ୍ନ ରୀଢକର ଆଦାୟ କରିବା ଥିଗ୍ବ ଅନ୍ଯତମ । ଏହି କାରଣର୍ର ତତ୍‌କାଳୀନ ଲିଖିତ ଭପାଦାନଗୂଡ଼ିକରେ ରାଜସ୍ଵ ସଂଗ୍ରହର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଚାର ଅନ୍ତନ୍ତି ହିତ ନୀତିସମୂହ ସଂପର୍କରେ ବିଶଦ ଆମ୍ମେଚନା ଦେଖିବାଜୂ ମିଳେ ।

ବିଜ୍ଜିନ୍ନ ରାଜନୈତିକ ଆମ୍ମେଚନା ଗ୍ରନ୍ଥରେ ବାରମ୍ବାର ଜୋର ଦେଇ ଜୃହାଯାଇଛି ଯେ , ରାଜକୋଷ ହେଉଛି ରାଜଶକ୍ତିର ଭିଉ୍ି ସ୍ବରୂପ ଏବଂ ରାଜାର କର୍ଭବ୍ଯ ହେଉଛି ରାଜସ୍ବ ଆଦାୟ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ବିଷୟ ଉପରେ କଠୋର ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଜାୟ ରଖିବା ।

ଦେଶବାସୀଙ୍କ ଆୟର ଯେଉଁ ଅଂଶଟି କର ହିସାବରେ ଆଦାୟ କରାଯାଉଥିମ୍‌ , ତା”ର ପରିମାଣ ଥିଲ୍‌ ଅନେକ ବେଶି । ତେବେ ଉପରୋକ୍ତ ଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକରେ ସର୍ବଦୀ କୂହାଯାଇଛି ଯେ , ରାଜା ରାଜସ୍ଵ ଆଦାୟ କରଚି ତାଙ୍କ ପ୍ରଚ୍ଚାବର୍ଗଙ୍କ ରକ୍ଷୀ ପାଇଁ । ଦେଶବାସୀଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ସଦା ସତର୍କ ଦୃଷ୍ଟର କୃତଜ୍ଞତାପୂର୍ଷ ସ୍ଵୀକୃତି ସ୍ବରୂପ ରାଜା ପ୍ରତି ନିବେଦିତ ଏହି କର ସାମାନ୍ୟ ଏକ ଉପହାର ଛତଡ଼ା ଆଉ କିଛି ନୁହଁ । ମୌର୍ଯା ଯୁଗ ବେଳକୁ ପୂର୍ବତନ ରାଜସ୍ଵ ଆଦାୟ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବିପୂଳ ପରିବର୍ଭନ ଘଟି ଯାଇଥିଲ୍‌ । ଅତୀତରେ ସ୍ଵେଛାକୃତ ଭାବେ ରାଜାଚ୍କୁ ଯେଉଁସବୁ ଉପହାର ଆଦି ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିଲ୍ନ ଚାହ। ସେତେବେଳେ ବାଧ୍ୟତାମୂଳକ ଦେୟ ବସ୍ଥ୍ରେ। କଠୋର ଭାବେ ନିର୍ଵାରିତ ରାଜସ୍ଵରେ ସରିଣତ ହୋଇ ଯାଇଥିଲ୍‌ । ରାଚ୍ଚସ୍ଵର ପ୍ରଧାନ ଧରଣଟି ଥିମ ଭାଗ ଅର୍ଥାତ୍‌ , ରାଜାକୂ ପ୍ରଦର୍ଭ ଅଂଶ୬ , ତେଣୁ ସାଧାରଣତଃ ଏହି ଭାଗଟି ଥିଲ କୃଷ୍ଣ ଭତ୍ସାଦନସମୂହର ଏକ ଷଷ୍ଠକାଂଶ । ରାଜା ଗ୍ବହିଁଲେ , ଏହି ଭାବେ ଦେୟ ରୀଜସ୍ବର ପରିମାଣ ହ୍ବାସ କରି ଦେଉଥିଲେ , କିମ୍ବା କେତେକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସଂପୂର୍ଣ ରୂପେ ମୂକ୍ତ କରି ପାରୁଥିଲେ । ତେବେ ଏଭହ୍ି ଘଟଣା ଝୁବ୍‌
ମ୍‌ ଘଟୁଥିଲ୍‌ ଏବଂ ତାହୀ ଘଟୁଥିଗ୍ ବିଶେଷ କ୍ଷେଚ୍ରରେ । ରାଜାଙ୍କୁ ଷଡ଼ ଭାଗିନୀ ବୋଲି ଜୂହାଯାଉଥିଲ୍ମ । ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଜମ୍ମି ଅଧିକ ଉର୍ବର ଥିଗ୍ମ ଏବଂ ପ୍ରଚୁର ଦୃଷ୍ଧିପାତ ହେଭଥିଗ , ସେଠାରେ ଏହାଠାର୍ ଅନେକ ବେଶି ପରିମାଣରେ ରୀଚ୍ଚସ୍ଵ ୯ଫସଲର ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ , କିମ୍ଭା ଏକଚରୃତୀୟାଂଶ୨ ଆଦାଯ କରାଯାଉଥିଗ୍ମ । ଏହା ଛଡ଼ା ରାଷ୍ଟର ଆର୍ଥିକ ସଂକଟ ଦେଲେ , ରାଜୀର ପ୍ରାପ୍ୟ ରୀଜସ୍ଵର ଏହି ଅଂଶଟି ବୃଵି ପାଭଥିଲ୍ ।

ଏ ପ୍ରସଙ୍ଗରେ ପତଞ୍ଜଳିଙ୍କ ସେଇ ଅସାଧାରଣ ଉଚ୍ଥଟି ଉଜ୍ଲେଖଯୌଗ୍ୟ । ସେ କହିଛନ୍ତି , ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନେ “ପସ୍ଵର୍ଶ ସଂଗ୍ରହ ଭଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ମୂର୍ତି ପ୍ରଚିଷ୍ଠା କର୍ପଥିଲେଂ । ମନେ ହୁଏ , ମୂରି ବୋଇଲେ , ଏଠାରେ ଦେବତାର ପ୍ରତିମୂର୍ଭିୂକୁ ବୁଝାଉଛି । ବିଶେଷ ବିଶେଷ ମନ୍ଦିରରେ ଏହିସବୁ ଦେବମୂର୍ରି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପରେ ଏସବୁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଯେଉଁ ମୂଲ୍ୟବାନ ଉପହାର ନିବେଦିତ ହେଉଥିଗ୍‌ , ସେସବୁ ଯଥା ସମୟରେ ଯାଇ ରାଜକୋଷରେ ଜମା ହେଉଥିଲଗ୍ମ । ଏପରିକି , ଏକଥା ମଧ୍ଯ ସମ୍ଭବ ଯେ , ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନେ ଏହିସବୁ ଦେବମୂର୍ତିକୂ ଅନ୍ୟ ମନ୍ଦିରର୍ର ସଂଗ୍ରହ କରି ଆଣୁଥିଲେ । “ଅର୍ଥଶା ସ୍ତର”

ଭାଷ୍ୟ ଅନୁଯାୟୀ , ଅର୍ଥନେଚିକ ସଂକଟ ସମୟରେ ରାଜାର ନିଜ ରାଜକୋଷବକୂ ଭରିବା ପାରି ବିଜନ୍ନ ମନ୍ଦଂରର୍ର ମୂଲ୍ଯବାନ ଅଳଙ୍କାର ଆଦି ନେବାର ଅଧିକାର ଥିଲ ।

ରୀଜସ୍ଵର ଅଧିକାଂଶ ଆସୁଥିମ୍‌ ରାଜାର କୃଷିଜୀବୀ ପ୍ରଚ୍ଚାବୃନ୍ଦଙ୍କ ଠାର ଚ ଛୌଟ ଛୋଟ

ଜନିମାଲିକ ଗ୍ରାମ୍ୟ ସମାଜର ମୂକ୍ତ ସଦସ୍ୟଙ୍କ ଠାରୂ । ଏହା ଛଡ଼ା ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର କାରିଗର „ ବଣିକ ଏବଂ ଗୃହପାଳିତ ପଶୁପୀଳକମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ କର ଦେବାକୁ ପଡ଼ୁ ଥିଗ ।

ଲିଖିତ ତଥ୍ୟାଦିର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରୂ କେତେକ ସ୍ତରର ମ୍ବେକ ରାଜସ୍ଵ ଦେବାର୍ର ଅବ୍ଯାହତି ପାଉଥିଲେ । ୟୁରୋପୀୟ ଶାପସ୍ତୀୟ ଲେଖକ ଏବଂ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରଚୀୟ “ସଂହିତା? ବା ଶାସ୍ପସମୂହର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ, ପବିତ୍ର ଧର୍ମ ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକରେ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଓ ଉଚ୍ଚଚର ବର୍ଶର ପ୍ରତନିଧି ହିସୀବରେ ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ ରାଜସ୍ଵ ଦେବାର ଅବ୍ଯାହତି ମ୍‌ଭ କରିଥିଲେ । କେତେକ ରଚନାରେ ଏକଥା ଭଲେଖ ଅଛି ଯେ, ବେଦଵଜ୍ଞ ପଣ୍ଣତ, ଆଶ୍ରମବାସୀ ସନ୍ନ୍ୟାସୀ ଓ ରାଜର ପୂରୋହିତବର୍ଗଙ୍କ ନିକଟର୍ର ରାଜସ୍ଵ ଆଦାୟ କରିଥିବା କର୍ମଗ୍ବଵରୀମାନେ ଅର୍ଥଦଣ୍ତରେ ଦଣ୍ତ ହୋଇଛନ୍ତି । ବ୍ରାହ୍ମଣ୍ୟ ସୂତ୍ରଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ବିଷୟଟିକୂ ବ୍ଯାଖ୍ଯା କରାଯାଇଛି ଯେ , ବ୍ରାହ୍ମଣମାନେ

ଧର୍ମୀୟ ଯଜନ ଯାଜନ କର୍ମ ଜରିଆରେ ରାଜକୋଷକୂ ସେମାନଙ୍କ ନିଜସ୍ଵ ବିଶେଷ ଅବଦାନ ରଖିଥାନ୍ତି ଏବଂ ଦେଶର ଭନ୍ନତି ବିଧାନରେ ଅବଦୀନ ରଖନ୍ତି ।

ରୀଜସ୍ଵ ଦାନଗ୍ଛ କେଉଁମାନେ ଅବ୍ଯାହଚ ଗଭ କରିବାକୂ ଯୋଗ୍ୟ ତୀର ତାଲିକୀ ଦେବାକୁ ଯୀଇ କେତେକ ପୋଥିରେ “ରୀଜାର ଅନୁଚରବ୍ନ୍ଦଂ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଯେଭ୍ଚିମାନେ ରାଜା ଅଧୀନରେ ଗ୍ବକିରି କରନ୍ତି , ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ୟ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି । ଏହାର ଅର୍ଥ „ ରୀଜସ୍ଵର ବୋଝଟା ମୂଳଚଃ କୃଷକ , କାରିଗରମାନଙ୍କ ଉପରେ ଚପାଥିଗ୍ନ । ଏହୀ ଫଳରେ ପାରସ୍ପରିକ ଅସଙ୍ଗତି ଓ

ବିରୋଧକୂ ବିଭିନ୍ନ ଶେଣୀ , ଛୋଟ ବଡ଼ ଭୂମିମାଲିକ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ସୀମୀଢିକ ଗୋଷ୍ଠୀ ମଧ୍ଯରେ ପ୍ରବଳ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିଗ୍‌ । “ଅର୍ଥଶାସ୍ତରେ୨ ଆମେ ବିଶଦ ଭାବେ ଦେଖିବାକୂ ପାଏଁ , ରାଜ୍ଚସ୍ବ ବିଭୀଗର କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କର

ଏବଂ ପ୍ରଧାନ କର ଆଦାୟକୀରୀ କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ ଅଧୀନରେ ପରିଗ୍ବଳିତ ବିଶେଷ କର ସଂଗ୍ରହକାରୀ ବିଭାଗର କାର୍ଯାକର୍ମକୂ ।

ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଅଧୀନରେ ଥିବା ପ୍ରଦେଶଗୁଡ଼ିକର ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ ଏପରିଭାବେ ସଂଗଠିତ କରାଯାଉଥିଲ୍ବ ଯେ , ପ୍ରୀଚୀନତର ରୀତି ତଥା ସଂସ୍ଥାଗୃଡ଼ିକର ମର୍ଯାାଦାରେ ଯେପରି ଆଁଞ୍ଚି ନଆଁସେ । ଚେବେ ମୌର୍ଯା ରାଜୀମାନେ ସେମାନଙ୍କ ସାମ୍ରାଚ୍ୟ୍ୟ ଗଢ଼ ଉଠିବା ପୂର୍ବର୍ର ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଚଳିତ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ବେଶ୍‌ ପରିବର୍ତନ ଘଟେଇଥିଲେ । ନୂତନ ପରିଜଚ୍ଚିତି ସହିତ ଏହାକୂ ଖାପ ଖୁଆଁଇ ନେଇଥିଲେ । ଏଥି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସେମାନେ ରାଷ୍ଟ୍ର ପରିଗ୍ବଳନାର ନୂଆ ନୂଆ ରୀଚି ଓ ବ୍ଯବସ୍ଥା ସୃଷ୍ଧ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପ୍ରାଣକେନ୍ଦ୍ର ଥିଗ ବିଜିତ ଅଞ୍ଚଳଗୂଡ଼ିକ ୯ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ “ଅଧିକୃତ” ଅଞ୍ଚଳ) , ରାଜୀର ମୂଳ ଶାସନାଧୀନ ଏତକ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶାସନର ବିଶେଷ କଡ଼ା ନିୟନ୍ତ୍ରଣରେ ଥିବୀ ଅନ୍ଯ କେଚେକ ଅଞ୍ଚଳ । ଏହା ଛଡ଼ା ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଆଉ କେତେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇଥିମ , ତନ୍‌ମଧ୍ଯରୂ ନିମ୍ଳୋକ୍ତ ଗ୍ଵରୋଟି ବିତ୍ତାଗ ଥିଲ୍ନ ବିଶେଷ ମର୍ଯା।ଦାର ଅଧିକାରୀ : ଭତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ବିଭାଗ , ଏହାର ରାଜଧାନୀ ଥିଲା ତକ୍ଷଶିଳା : ରାଜଧାନୀ ଭଜ୍ପୟିନ ସମେତ ପଵ୍ଚିମ ବିଭାଗ: ରାଜଧାନୀ ଚୋଷାଳି ସମେଚ ପୂର୍ବ ବିଭାଗ ବା କଳିଙ୍ଗ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସୂବର୍ଷଗିରି ସହ ଦକ୍ଷ ଣ ବିତ୍ତାଗ । ଏହି ଗ୍ବରଟି ବିଭାଗର ଶାସନ କର୍ତା ଭାବେ ନିଯୁକ୍ତ ହେଉଥିଲେ ରୀଜପୂତ୍ରମାନେ । ସାମ୍ର୍ରାଜ୍ୟ ମଧ୍ୟରେ ଏହି ଗ୍ବରୋଟି ଭୂଖଣ୍ଡର ବିଶେଷ ଅବସ୍ଥାନ ଏବଂ ଦେଶର ରାଜନୈତିକ , ଅଧର୍ଥନେଚିକ ଚଥା ସାଂସ୍କୃତିକ ଜୀବନରେ ଏସବୁର ଗୁଗ୍ଛତ୍ବପୂର୍ଷ ଭୂମିକ। ହେତୁ ଏହି ବିଭାଗଗୂଡ଼ିକ ଥିମ୍‌ ଏତେ ଭଚ୍ଚ ମର୍ଯାାଦାର ଅଧିକାରୀ । ଏସବୁ ମଧ୍ଯରେ ବିଶେଷ ଏକ ଦକ୍ଷଳଣ ବିଭାଗ ଗଠନର କାରଣ ଦେଖିବାକ୍ ମିଳିଥାଏ “ଦକ୍ଷଂଃଣ ଦେଶର ସମସ୍ଯାର” ଗୁର୍ତ୍ଵ ରାଜ! ବିନ୍ଦୁସାରଙ୍କ ଅମଚ୍ଚର୍ର ପ୍ରବଳ ଆକାର ଧାରଣ କରିବା ମଧ୍ଯରେ । ଏହି କାରଣଚ୍ଛ ଚକ୍ଷଶ୍ିଳା „ ଭଜ୍ରର୍ୟିନୀ ଓ ଚୋଷୀଳ୍ଳିରେ ନିଯୁକ୍ତ ଶାସକମୀନେ “କୂମୀରଂ” ୯ଯେକୌଣସି ରାଜପୁଚ୍ର। ଆଖ୍ଯା ଗର କରିଥିମ୍‌ ବେଳେ , ସୁବର୍ଷଗିରି ଶାସନ କର୍ରଥିବୀ ରାଜପୂଚ୍ରଙ୍କୁ ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନରେ ଆର୍ଯାପୂଚ଼୍ୁଥ ୯ସଂସ୍କୃତ ଆର୍ଯା ପୂତ୍ରର୍ଛ , ଅର୍ଥାତ୍‌ , ସିଂହାସନର ଭତ୍ତରାଧିକାରୀ୬ ବୌଲି ଅଭିହିତ କରାଯାଇଛି । ଏହି ବିଶେଷ ଉପାଧିଟିର୍ର ଏହି ଶେଷୋସ୍ତ ରୀଜପୁତ୍ରଙ୍କର ବିଶେଷ ଏବଂ ଉଚ୍ଚଚର ମର୍ଯ୍ୟାଦାର ପରିଚୟ ମିଳୁଛି । ଏକଥା ମନେ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ଯୁକ୍ତିସଂଗତ ଯେ, ଅଶୋକଙ୍କ ରୀଜତ୍ସକାଳରେ ସିଂହାସନର ଭରରାଧିକାରୀଙ୍କୁ ସୁବର୍ଷଗିରିର ଶାସକ ରୂପେ ନିଯୁକ୍ତ କରୀ ହେଉଥିଗ ।

ଏହି ପ୍ରଧାନ ବିଭାଗଗୁଡ଼ିକ ସେତେବେଳେ ଯଥେଷ୍ଟ ପରିମାଣରେ ସ୍ବାୟରଶାସନର ଅଧିକାର ଭୋଗ କର୍ରଥିଲେ । ସେସବୁର ଶୀାସନକର୍ତା ରାଜପୂତ୍ରମାନେ ଏକମାଚ୍ର କଳିଙ୍ଗରେ ଅଧିଶ୍ଚତ ରାଜପୁତ୍ରଙ୍କ ବ୍ୟତୀତ୬ ସ୍ଥାନୀୟ ଏବଂ ଆଞ୍ଚଳିକ ରାଚ୍ଚକର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କ କାର୍ଯାକର୍ମ ପର୍ଯାବେକ୍ଷଣ କରିବା ପାଇଁ ବିଶେଷ ପରିଦର୍ଶକ ପ୍ରେରଣ କର୍ରଥିଲେ । କଳିଙ୍ଗର ଶାସକ ରାଜପୁତ୍ରଙ୍କର , ଅବଶ୍ଯ, ଏହି ଅଧିକାର ନଥିଗ , ସମ୍ରାଟ ସ୍ବୟଂ ଏହି ଭୂଖଣ୍ଡ ପରିଦର୍ଶନ ଉପଲକ୍ଷେ ପର୍ଯାଟନରେ ଯାଉଥିଲେ । କଳଙ୍ଗର ସ୍ଥାନୀୟ ରାଜକର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କ ସହିତ ପ୍ରଚ୍ଯକ୍ଷ ଭାବେ ଯୋଗାଯୋଗ ରଖୁଥିଲେ ଅଶୋକ । କୀରଣ କଳିଙ୍ଗ ମାତ୍ର ଅଲ୍କ ଦିନ ପୂର୍ବର୍ର ସାମ୍ବାଳ୍ୟାଧୀନ ହୋଇଥିଗ । ଏହି ଉୂଖଣ୍ଡଟି ଏକ ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଭୂଖଣ୍ଡର ମର୍ଯ୍ଦା ମ୍ଭ କରିଥିଲେ ମଧ୍ଯ ଏହାକୂ ଏକ ଅଧିକୃତ ୯ବିଚିତ୬
ଅଞ୍ଚିଳ ବୋଲି ଗଣ୍ୟ କରୀଯାଇଥିମ୍ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ପ୍ରଶାସନର ପ୍ରଚ୍ଯକ୍ଷ ନିୟନ୍ତଣରେ ରଖାଯାଇଥିମ୍‌ ।

ସମଗ୍ର ଦେଶକ୍ୂ ମୁଖ୍ୟଚଃ ଗ୍ବରୌଟି ବିଭାଗରେ ବିରକ୍ତ କରିବା ଛଡ଼ା, ପ୍ରଚ୍ଯେକ ବିଭାଗଜ୍ଜ ପୂଣ ଭାଗ ଭାଗ କରାଯାଇଥିମ କେତେକ ଜନପଦ ଖେଣ୍ଡ)୨, ପ୍ରଦେଶ ଅଞ୍ଚଳ) ଏବଂ ଆହାଲରେ ୯ଟିଲ)୬ । ବିଭାଗୀୟ ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥାର ନିମ୍ନତମ ଭିଜି ଥିଲ୍‌ ଗ୍ରାମ । ରଜକ ନାମରେ ପ୍ରଧାନ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀମୀନେ ଜନପଦସମୂହକୂ ଶାସନ କର୍ଛଥିଲେ । ରଜୁକ ଶବ୍ଦର ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥ ହେଇଛି “ରଜୁ ବ। ଦୌଡ଼ି ଧରିଥିବ। ଗ୍ରେକଂ । ଖୁବ୍‌ ସମ୍ଭବତଃ , ଏହି ଶବ୍ଦଟିର ଉତ୍ସ ହେଉଛି ଏହିସବୁ କର୍ମଗ୍ଵରୀଙ୍କର ପୂର୍ବତନ ପେଶା , ଅର୍ଥାତ୍‌ । ଦୌଡ଼ିରେ ଜମି ଜରିବ କରିବା ।୮ ମନେ ହୂଏ, ପରେ ଏମାନଙ୍କ ଭୃମିକାକୂ ଆଉରି ଗୁର୍ଗଚ୍ଵପୂର୍ଷ କରୀଯାଇଥିମ ଏବଂ ରାଜକର୍ମର ପରିଧି ବୃଦ୍ଧି କରି ଆଉରି ବୈଚିତ୍ର୍ଯପୂର୍ଷ କରାଯାଇଥିଲ୍‌ । ଏମାନଙ୍କ ଅଧୀନସ୍ଥ ଜନପଦ ଗୁଡ଼ିକରେ ଏମାନଙ୍କ ଉପରେ ନ୍ଯମ୍ତ ଥିମ୍‌ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଗ୍ବର ବିଭାଗୀୟ କାର୍ଯା ଏବଂ ଏହି ଭାବେ ପ୍ରାକ୍ତନ ଗ୍ରାମୀଣ କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନୀତ କରୀଯାଇଥିଲ ଜନପଦୀୟ ଶାସନର ମୁଖ୍ଯ ର୍ରପେ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ରଢ଼ୁକମାନଙ୍କ ସହିତ ଚନ୍ଦ୍ରଗୃସ୍ତଙ୍କ ଅମଳର ଗ୍ରାମୀଣ ରା ଜକର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କର ଏବା ଗ୍ରୀକ୍‌ ଭାଷାରେ ଅଗୋରାନମୋଇ)୬ ଖୁବ୍‌ ମେଳ ଥିମ୍ବ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ସେଲ୍ଲ୍ୟକସ୍‌ଙ୍କ ରାଜଦୂତ ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ ଏହି ଶେଷୋଚ୍ତ କର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କ ସମ୍ନ୍ଧରେ ବିଶଦ ବର୍ଶନା ଲିପିବଦ୍ଧ କରି ଯାଇଛନ୍ତି । ଚେବେ ଏ ସଂପର୍କରେ ସୃରଣ କରିବାର କଥା ଯେ, ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜଚତ୍ଵକାଳ ପର୍ଯାନ୍ତ ଏହିସବୁ ଗ୍ରାମୀଣ ରାଜକର୍ମଗ୍ଵରୀଙ୍କ କର୍ଜବ୍ୟ ଏବଂ ଦାର୍ୟିତ୍ଵରେ କେତେକ ପରିବର୍ଭନ ଘଟିଥିମ୍‌ । କାରଣ , ଆହାଲର ଭାରପ୍ରାପ୍ତ ମହାମାତ୍ରକମାନେ ରହ୍ଛୂକମାନଙ୍କ ନିକଟରେ କୈଫିୟତ୍‌ ଦେବାକ୍ଭୂ ବାଧ୍ଯ ଥିଲେ ।

ଜିଲ୍ମର ପ୍ରଧାନ ସହରଗୃଡ଼ିକରେ ମନ୍ତ୍ରଣାଗୃହସବୁ ଥିଲ୍ବ । ସେସବୁଥିରେ ରା ଜକର୍ମଗ୍ବରୀମ।ନେ ନିୟମିତ ଭାବେ ସମବେତ ହେଉଥିଲେ ସତ୍ତା ଅନୁଷ୍ଠାନରେ । ଏହିସବୁ ସଭାରେ ଯେଭିଁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶାବଳୀ ଗୃହୀତ ହେଉଥିମ୍ବ, ତାଂର ଅନୁଲିପି ପ୍ରସ୍ଥୁତ କର୍ରଥିଲେ ଲେଖକ ବା ଲିପିକାରମାନେ । ତାଂପରେ ସେଇ ଅନୂଲିପିଗୂଡ଼ିକୁ ପଠାଇ ଦିଆଯାଉଥିଲ୍ମ ଜିମବର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନକୁ । ଏହି ଯୁଗର ଲିପିକାରମୀନେ ବ୍ରାହ୍ମୀ ଖରୋଷ୍ଠୀ ଏବଂ ଗ୍ରୀକ୍‌ ପ୍ରଭୃତି ଲିପି ସହିତ ପରିଚିତ ଥିଲେ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୂଡ଼ିକରେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ସୀମାନ୍ତ ରକ୍ଷା କାର୍ଯାରେ ନିଯୁକ୍ତ ବିଶେଷ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀ ବା ଅନ୍ତମହାମୀତ୍ରମୀନଙ୍କ ଉଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । “ଅର୍ଥଶା।ସ୍ତର? ଲେଖକ ମଧ୍ୟ ଏହି କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ଅବହିତ ଥିଲେ । ଏହି କର୍ମଗ୍ଵରୀ ଭଚ୍ଚ ପଦାଧିକାରୀ ଥିଲେ ବୋଲି ମନେ ହ୍ରୁଏ, କାରଣ ଏମାନେ ଉଚ୍ଚ ବେତନ ପାଉଥିଲେ । ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥାର କଠୋର କେନ୍ଦ୍ରୀକଣ ଯଦିଓ ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନଙ୍କର ନୀତ ଥିଲ , ତେବେ ବହୂ ପ୍ରାଚୀନ ପ୍ରଥା ଏବଂ ଏତିହ୍ଯକୂ ସେମାନେ ରକ୍ଷା କର୍ଛଥିଲେ । ସେସବୁକୂ ମର୍ଯ୍ୟାଦା ଦେବା ଦିଗରେ ସେମାନେ ଭମ୍ଭାହୀ ଥିଲେ ।

ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅଭ୍ଯନ୍ତରରେ ବିଜ୍ଛିନ୍ଵତା ନୀତିର ବିରୋଧିତା କରିବା ସଦ୍କେ ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନେ କେତେକ ପ୍ରଜାତନ୍ତୀୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ବା ଗଣକୂ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅଭ୍ଯନ୍ତରରେ ରଖିବା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ସ୍ବାୟର ଶାସନର ଅଧିକାର ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ । ବିଶେଷତଃ , ସେଇସବୁ ଅଞ୍ଚଳକୂ ପ୍ରଦାନ
କରିଥିଲେ , ଯେଜିଠ କଠୋର ନିୟତ୍ତଣ ଜାହିର କରିବ। ଜଠିନ ଥିଲ । ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରୀଜ୍ୟରେ ଏହିଭଳି ସ୍ବାୟରଶାସିତ , ଆତ୍‌ମନିର୍ତରଶୀଳ କେତେକ ନଗର ରାଷ୍ଟ୍ରର କଥା ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛନ୍ତି , ଯେହଭିଠି ପ୍ରାଚୀନ ରାଜନୈତିକ ସ୍ଵରୂରପର ଅନେକ ଲକ୍ଷଣ ବିଦ୍ଯମାନ ଥିଲ୍ମ । ତେବେ ଏହି ରାଜନୈତିକ ଗଣଗୂଡ଼ିକ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ୍ୟିକ ଶାସନର ସାମଗ୍ରିକ ବ୍ଯବସ୍ଥାର ଅଙ୍ଗୀଭୂଚ ଥିଲେ ।

ନଗର ପ୍ରଶାସନ

ମୌର୍ଯା ଯୁଗରେ ନଗର ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ମଧ୍ୟ ସ୍ବାୟତ୍ତ ଶାସନର କେତେକ ବୈଶ୍ିଷ୍ଟ୍ଯ ରହି ଯାଇଥିଗ । ଅଶୋକଙ୍କ ଶିଳାଲେଖଗୁଡ଼ିକରେ ଦେଖିବାକ୍ ମିଳେ ଯେ , ସହରଗୁଡ଼ିକୂ ଅଭ୍ଯନ୍ତର ଅଞ୍ଚଳର ସହର, ଅର୍ଥାତ୍‌ , ବିଳିତ ଅଞ୍ଚଳର ସହର ଏବଂ ବହିର୍ଭାଗସ୍ଥ ସହରରେ ଭାଗ ଭାଗ କରାଯାଇଛି । ସାମ୍ରୀଜ୍ୟର ରାଜଧାନୀ ଥିଗ ପାଟଳୀପୂତ୍ର । ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ ବିଶେଷ ଧରଣର ନଗର କର୍ମଗ୍ବରୀମାନଙ୍କ ୯ଗ୍ରୀକ୍‌ ଭାଷାରେ ଅଞ୍ତିନୋମୋଇ) କଥା ଉତ୍ଥ୍ରେଖ କରିଛନ୍ତି । ସେମାନେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରରେ ଛଅଟି କରି କ୍ଷ୍‌ଦ୍ଧ ପରିଷଦ ଗଠନ କର୍ରଥିଲେ ଏବଂ ପ୍ରଚ୍ୟେକ ପରିଷଦରେ ପାଞ୍ଚଳଣ କରି ସଦସ୍ଯ ରହୁଥିଲେ । ପ୍ରତିଟି ପରିଷଦ ନାଗରିକ ଜୀବନର ନିମ୍ନୋକ୍ତ କ୍ଷେଚ୍ରଗୁଡ଼ିକର ତଚ୍ଵାବଧାନ କର୍ଛଥିଲ୍ନ । ଯଥା , ବିଭିନ୍ନ କାର୍ରଶିଲ୍ପୀ , ଆଗର୍ଛୁକ ବିଦେଶୀ , ଜନ୍ମ ଓ ମୃତ୍ୟୁର ହିସାବରକ୍ଷଣ , ବା ଣିଜ୍ଯ ସଂଜ୍ରାନ୍ତ ଜିୟାକଳାପ , କାଗ୍ରଶିଲ୍ପମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ନିର୍ମିତ ଢିନିଷପତ୍ରଗୂଡ଼ିକୁ ବିକ୍ରି କରିବ। ପୂର୍ବର୍ର ସେଘବୂ ଉପରେ ସିଲ୍‌ମୋହର ମାରିବା ବ୍ୟବସ୍ଥା ଏବଂ ଜିନିଷପତ୍ର ବିକ୍ରି ବାବଦକ୍ର କିଣାଦାମ୍ବର ଏକଦଶମାଂଶ କର ହିସାବରେ ଆଦୀୟ କରିବାର ବ୍ଯବସ୍ଥା । ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କର ଏହି ବିବରଣୀର୍ର ଜଣାଯାଏ , ନଗର ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥାର କେଉଁ ଦିଗସବୁ ବିଶେଷ ପ୍ରୟୋଜନୀୟ ଥିଗ୍ବ ଏବଂ କର୍ଷପକ୍ଷଙ୍କ ତରଫର୍ଛ ବିଶେଷ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ଅପେକ୍ଷା କର୍ରଥିମ୍ବ । ସେତେବେଳେ ସହରମୀନଙ୍କରେ ଏହି ଧରଣର ଯୌଥ ଶ୍ରାସନ ପରିଷଦର ଅଗ୍ତତ୍ତ୍‌ ଏକ ଭତ୍ଲେଖନୀୟ ବିଷୟ । ପ୍ରତ୍ୟେକ ସହରରେ ନଗର ପରିଷଦ ଥିଇ୍ଗ କାର୍ଯାତଃ ପ୍ରଧାନ ଶାସନ କର୍ଭି୍‌ପକ୍ଷ , ଯଦିଓ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଯେ , ଏହି ପରିଷଦର ସଦସ୍ଯମାନେ ପୂର୍ବବର୍ତୀ ବୈଦିକ ଯୁଗ ଭଳି ପରିଷଦକୂ ନିର୍ବାଚିତ ହେଉ ନଥିଲେ । ସେମାନେ ଥିଲେ କେନ୍ତଧୀଯ କିମ୍ଭା ବିଭାଗୀୟ କର୍ଭିପକ୍ଷଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ନିଯୁକ୍ତ ବା ମନୋନୀତ ବ୍ଯଇ୍ଥି ମାତ୍ର ।

କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ଶାସନ କର୍ଭିପକ୍ଷ „ ଅବଶ୍ଯ, ସର୍ବଦା ସଚେଷ୍ଟ ରହୂଥିଲେ ନଗର ପରିଷଦଗୁଡ଼ିକର ସ୍ବାଧୀନତା ହରଣ କରିବାକୂ , ତେବେ ଏହି ପରିଷଦଗୁଡ଼ିକ କିଛି ପରିମାଣରେ ସ୍ବାୟରଃ ଶାସନ ବଚ୍ଚାଏ ରଖିବାକୁ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ । ଯଥା, ଉଦାହରଣ ସ୍ଵରୂପ , କେତେକ ସହରର ନିଛ୍ସସ୍ଵ ସିଲ୍‌ମୋହର ଓ ନିଜସ୍ବ ପ୍ରତୀକଚହ୍ନ ଥିମ୍‌ । ନଗର ପରିଷଦଗୁଡ଼ିକ ସିଧାସଳଖ କାରିଗର ସମବାୟ୍‌ଗୂଡ଼ିକ ସହିତ କାରବାର କରୁଥିଲେ ।

ବର୍ଷ ଏବଂ ପେଶା ଅନୁଯାୟୀ ଜନସଂଖ୍ୟାର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଅଂଶ ସହରର ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଗୋଟିଏ ଗୋଟିଏ ପଢ଼ାରେ ବାସ କର୍ରଥିଲେ । ସମ୍ଭବତଃ , ଏହି ଅଦ୍ଭ୍ୟୀସଟି ଉପଚ୍ଚାଚୀୟ ସଂଗଠନର ପ୍ରାଚୀନ ପରମ୍ପରାର ଏକ ଅବଶେଷ ଭବି ଥିଲ୍ବ । ନଗର ପରିଷଦ କର୍ମଗ୍‌ରୀମାନେ ସରକାରୀ
ଭବନଗୃଡ଼ିକୂ , ସହରର ପରିଚ୍ଛନ୍ନତା ଓ ସ୍ବାଭାବିକ ଅବସ୍ଥାର ସଂରକ୍ଷଣ „ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ଓ ମନ୍ଦିରଗୁଡ଼ିକର ରକ୍ଷଣାଦି କାର୍ଯାକ୍ ନିଜ ନିୟନ୍ତଣରେ ରଖୁଥିଲେ । ସହରର ଅଧିକାଂଶ ଘର ସେତେବେଳେ କାଠ ନିର୍ମିଚ ଥିମ୍‌ । ଫଳରେ ଅଗ୍ିକାଣ୍ତର୍ର ଘରଗୁଡ଼ିକ୍ ରକ୍ଷା କରିବ।ର କାର୍ଯାଟି ଥିମ୍‌ ଖୁବ୍‌ ଗୁରୂତ୍ଵପୂର୍ଷ । ସବୁ ଘରମାଲିକ ଅଗ୍ନିବିରୋଧୀ ସରଞ୍ଜାମ ମହଚ୍ଚୁତ୍‌ କରି ରଖୁଥିଲେ । “ଅର୍ଥଶାସ୍ସରେଂଂ କୂହାଯାଇଛି , ଗ୍‌ହବୀ।ସୀମାନେ ସବୁବେଳ ପାଇଁ ଜଜଭରୀ ପାଚ୍ରସବୁ ହାତ ପାହୀନ୍ତାରେ ରଖୁଥିଲେ । ରାସ୍ତା ପାଖରେ ମଧ୍ୟ ବହୂ ଚଜଳଦ୍ତରୀ ପାଚ୍ର ରଖାଯାଉଥିଲ । “ଆଅର୍ଥଶୀସ୍ସରେଂଂ ଲିଖିତ ସୀକ୍ଷ୍ୟ ଅନୂଯାଯୀ କହିବାକୁ ହୂଏ ଯେ, ସହରମାନଙ୍କରେ ମ୍ନେକଙ୍କର ଜୀବନ ଥିମ କଠୋର ଭାବେ ନିୟବ୍ତିତ । ସଂଧ୍ୟାବେଳେ ବିଶେଷ ଏକ ସଂକେଚଜ୍ଞାପନ ପରେ ରୀସ୍ତାଚୂ ବାହାରିବା ନିଷିଦ୍ଧ ଥିମ୍‌ । ସହର ବାସୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର କେହି ଯଦି ସାହସ କରି ରାଜପ୍ରାସାଦ ଆଗରେ ଗ୍ବଲି ଯାଉଥିଲେ , ତେବେ ସେମାନଙ୍କୁ ଗିରଫ୍‌ କରାଯାଇ ଅର୍ଥଦଶ୍ତ ଦିଆଯାଉଥିଲ୍ମ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଧର୍ମନୀତି

ରାରତରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ବ୍ୟାପକ ପ୍ରଗ୍ବର ଘଟିଥିଗ୍‌ ମୌର୍ଯ ଯୁଗରେ । ମୌର୍ଯା ରାଜତ୍ଵର କେତେକ ଶତଚାଦ୍ଦୀପୂର୍ବର୍ଛ ପରିବ୍ରାଜକ ଭିକ୍ଷମାନଙ୍କର ଛୋଟ ଏକ ସଂପ୍ରଦାୟ ଭଳି ଯେରି ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ସୂଚ୍ରପାତ ହୋଇଥିଗ୍ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ତୃତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀରେ ତାହା ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ସମାଜର ଆଚ୍‌ମିକ ଜୀବନରେ ଅନ୍ୟତମ ସର୍ବବୃହତ୍‌ ଏକ ଧର୍ମ ଆନ୍ଦୋଳନର ରୂପ ପରିଗ୍ରହ କରିଥିଲ୍ବ । ଏହି ସମୟ କାଳରେ ଗର୍ଢ଼ ଭଠିଥିଲ୍ନ ସଂଗଠିତ ବୌଦ୍ଧ ଜୀବନଯାତ୍ରାର ପ୍ରତୀକ ସଂଘସବୁ ଏବଂ ମୂଖ୍ୟ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମଗ୍ରନ୍ଥଗୁଡ଼ିକର ସଂକଳନ କାର୍ଯା ସମାସ୍ତ ହୋଇଥିଲ୍ବ । ଠିକ୍‌ ଏହି ଯୁଗରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ବ୍ଯାପକ ଭାବେ ବ୍ଯାପୀ ଯାଇଥିଗ ଏବଂ ମୌର୍ଯା ରାଜୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର ଅନେକଙ୍କର ସମର୍ଥନ ଲ୍ବଭ କରିବ। କୌଣସି ଆକସ୍ତିକ ଘଟଣା ନଥିଲ । ପ୍ରବଳ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏକ ରାଷ୍ଟ୍ରର ଉର୍ଵ୍ରେ ସ୍ଵୈରତନ୍ତ୍ରୀ ଏକଚଛତ୍ର ଏକ ରୀଜା ବା ରାଜଚକ୍ରବର୍ତୀର ଆଦର୍ଶ ସହ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଏହି ସମୟରେ ଏକ୍ଯବଦ୍ଧ ଏକ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ଗଠନର ଚବ୍ବଗତ ଭିର୍ରି ଯୋଗାଇଥିଗ ।

ମିଳିଥିବା ବିଭିନ୍ନ ସୂତ୍ର ଅନୂଯାୟୀ କହିବାନ୍ଧ ହୂଏ ଯେ , ଅଶୋକ ରାତାରାତି ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମରେ ଦୀକ୍ଷଂବତ ହୋଇ ନଥିଠଇ । ପିତାଙ୍କ ଅମଜରେ ରାଜସଭାରେ ସେ ବିଭିନ୍ନ ରକ୍ଷଣଶୀଳ ଓ ଚଥାକଥିତ ଧର୍ମକିରୋଧୀ ବିଭିନ୍ନ ମତର ଦାର୍ଶନିକ ପଣ୍ଚିଚମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବାକୁ ପାଇଥିଲେ । ପରେ , ଅବଶ୍ଯ, ଅଶୋକ ଏକ ବୌଦ୍ଧ ସଂଘ ପରିଦର୍ଶନ କରିଥିଲେ , ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ମୂଳ ଶିକ୍ଷାସମୂହକୁ ଗଭୀର ଭାବେ ଅଧ୍ଯୟନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଉପାସକ ବା ମଠବହିର୍ଭୂତ ବୌଦ୍ଧ ହୋଇଥିଲେ । ନିଜର ଅନୁଶୀସନଗୁଡ଼ିକରେ ତାଙ୍କ ଧର୍ମବିଶ୍ଵାସର ବିବରିନ କଥା ଅଶୋକ ଉଚ୍ଛେଖ କରିଛନ୍ତି । ରାଜତ୍ଵର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ସମ୍ରାଟ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମମତ ଓ ସଂପ୍ରଦାୟ ପ୍ରତି ବିଶେଷ ଧ୍ୟାନ ନେଇ ନଥିଲେ । କିନ୍ତ , ପରେ ରାଜଧାନୀର ବୌଦ୍ଧ ଭିକ୍ଷ୍ମୀନଙ୍କର ଜୀବନଯାତ୍ରା ସହିତ ବ୍ଯସ୍ତିଗତ ଭାବେ ପରିଚିଚ ହେବା ପରେ ସେ ସଚ୍ଛିୟ ଭାବେ ବୌଦ୍ଧମାନଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିବାଚ୍ଛ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ଯ ଦେବାକୂ ଆରମ୍ଭ କରିଥିରେ । କଳିଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ ପରେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଶିକ୍ଷାସମୂହ ଓ ବୌଦ୍ଧ ନୀତିବୋଧ ସଂ ପର୍କରେ

ତାଙ୍କ ଆଗ୍ରହ ବିଶେଷ ଭାବେ ଜାଗ୍ରତ ଏବଂ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ଭଠିଥିସ୍ନ ଏବଂ ଧର୍ମବିଜୟର ଏବା , ଆଚରଣ , ଅର୍ଥାତ୍‌, ଧର୍ମର ମୂଳନୀତିଗୁଡ଼ିକର ପ୍ରଗ୍ଵରଃ ନୀତି ତାଙ୍କ କାର୍ଯାକଳାପରେ ର୍ବଶେଷ ଗୁଗ୍ମତ୍ବ ଗ୍ଭ କରିଥିଲ । ତେବେ, ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ସ୍ବରଣ କରାଯାଇ ପାରେ ଯେ , କଳଙ୍ଗ ଯୁଦ୍ଧ ସଂଘଟିତ ହେବ। ପୂର୍ବର୍ ଅଶୌକ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଅନୁଗୀମୀ ହେ।ଇଥିଲେ ।

ନିଜେ ସଚ୍ଛିୟ ବୌଦ୍ଧ ମତୀବଲମ୍ଭୀ ହେବା ସତ୍ତେ ଅଶୋକ ତାଙ୍କର ସମଗ୍ର ରାଜତ୍ଵକାଳରେ କେବେହେଲେ ମଠବାସୀ ଭିକ୍ଷ, ହୋଇ ନଥିଲେ , କିମ୍ଭା ରାଜ୍ୟର ଶାସନ ଦାୟିତ୍ଵ ଅନ୍ଯ କାହା ହାଚରେ ଅର୍ପଣ ବି କରି ନଥିରେ । କେତେକ ପଞଣ୍ଚିତଙ୍କ ମତରେ , ଅଶୋକ ରାଜସନ୍ନ୍ଯାସୀ ଥିଲେ ଏବଂ ଶେଷ ଆଡ଼ନଢୂ ରାଜପଦ ଛାଡ଼ି ମଠରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । କିନ୍ତୁ ଏପର୍ଯାନ୍ତ ପ୍ରତିଷ୍ପତ ସୂଚ୍ଛର୍ଛ ଏଭର୍ଚ୍ି ମତ ପ୍ରତି ସମର୍ଥନ ମିଳି ନାହିଁ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସରକାରୀ ଧର୍ମରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଗ ଏହି ସିଦ୍ଧାନ୍ତଟି ସଂପୂର୍ଷ ଭିରିହୀନ ।

ଅଶୋକ ଯଦିଓ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମମତ ଓ ସଂପ୍ରଦାୟର ପୃଷ୍ଠପୋଷକତା କର୍ଛଥିରେ , ତେବେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମଚ୍ଧ ସରକାରୀ ଧର୍ମମତରେ ପରିଣତ କରି ନଥିଲେ । ତାଙ୍କ ଧର୍ମୀୟ ନୀତିର ପ୍ରଧାନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଥିମ୍‌ ପରମ ସହିଷ୍କ୍ୁତା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସମଗ୍ର ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ସେ ଏହି ସହିଷ୍କ ତା ବଜାଏ ରଖିଥିଲେ ।

ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ସମସ୍ତ ଧର୍ମ ସଂପ୍ରଦାୟ ମଧ୍ୟରେ ଏକ୍ଯ ସପକ୍ଷରେ ଅଶୋକ ମତ ବ୍ୟସ୍ତ କରିଥିଲେ , ତେବେ ଏହି ଏିକ୍ଯ ଜୋର ଜବରଦସ୍ତ ଅର୍ଚ୍ଚନ କରୀଯିବ ନାହିଁ , ପ୍ରତ୍ୟେକ ଧର୍ମମତର ମୂଳନୀତିସମୂହର ବିକାଶ ସାଧନ ମଧ୍ଯ ଦେଇ କରାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଥିଲେ । ଏହିସଚୁ ଅନୁଶୀସନର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ, ସେତେବେଳେ ବୌଦ୍ଧମାନଙ୍କର ଅନ୍ଯଚମ ପ୍ରଧାନ ବିରୋଧୀ ଏବଂ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ବିଶେଷ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ “ଅଜୀବିକ୍‌ମାନଙ୍କୁଂ ଅଶୋକ କେଟଚୌଟି ଗୁହା ଦାନ କରିଥିଲେ । ଏହା ଛଡ଼ା ଅନୁଶାସନଗଡ଼ିନରୁ ଆଉରି ଜଣାଯାଏ ଯେ, ସମ୍ରାଟ ତାଙ୍କ ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କୁ ଆଳାପଆମେଚନା ପାରି ଜୈନ ୯ ବ୍ରାହ୍ଵଣ ସଂପ୍ରଦାୟଗୁଡ଼ିକ ନିକଟକୁ ପଠାଭଥିଲେ । ଏକଥା ମନେ କରାଯାଇ ପାରେ ଯେ , ଅଶେଃ୮ ଏହି ପରମ ସହିଷ୍ଟ୍‌ ଚୀର ନୀତି କିଛି ପରିମାଣରେ ବାଧ୍ୟ ହୋଇ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । କାରଣ ।କ୍ଷଣଶୀଳ ଏବଂ ଅପଧର୍ମୀ ଧର୍ମମତ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଛଡ଼ା) ଚାଙ୍କ ସମୟରେ ଏତେ ପଭାବଶାନୀ ଥିଗ୍ମ ଯେ, ତାଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଏତଦ୍‌ବ୍ଯତୀତ ଅନ୍ୟ କୌଣସି ପନ୍ଥା ନଥିଲ । ତାଙ୍କର ଏହୁ ପରଧର୍ମ ସହିଷ୍କଚା ନୀଚି ଓ ଚଚ୍‌ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମ ସଂପ୍ରଦାୟ ଜୀବନଯାତ୍ରା ଉପରେ ରାଷ୍ଟ୍ରର ସୁକୌଶଳ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ସଠିକ ଭାବେ କହିବାକୂ ଗଲେ ବ୍ରାହ୍ମଣ , ଅଳୀର୍ବକ ଓ ଜୈନମାନଙ୍କର ଶକ୍ତିଶାଳୀ ସ୍ତର ସହିତ ସଂଘର୍ଷ ଏଡ଼େଇ ଗ୍ବଲିବାକୃ ଏବଂ ତତ୍‌ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମକୂ କାର୍ଯାକର ଭାବେ ପ୍ରଗ୍ବର କରିବା ଦିଗରେ ଅଶୋକଙ୍କୁ ସହାୟକ ହୋଇଥିଲା । କିନ୍ତ ପରେ ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳର ଶେଷ ପର୍ବରେ , ଅଶୋକ ଯେତେବେଳେ ତାଙ୍କର ଏହି ପରଧର୍ମ ସହିଷ୍ଣୁତା ନୀତି ପରିତ୍ଯାଗ କରି ଖୋଗଖୋଲି ଭାବେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ସପକ୍ଷରେ ନୀଚି ଅନୁସରଣ କରିବାକୂ ଆରମ୍ଭ କଲେ , ଅନ୍ୟ ଧର୍ମାବଲମ୍ଭୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ସେତେବେଳେ ପ୍ରବଳ ବିରୋଧିତୀ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ ଏବଂ ଏହା ତାଙ୍କର ଶାସନ ବ୍ଯବସ୍ଥା ପକ୍ଷରେ ଗୂର୍ରତର ଫଳାଫଳର କାରଣ

ସ୍ବରୂପ ହେମ ।

ରାଜଚ୍ଛଵକାଳର ଏକେବାରେ ଅନ୍ତିମ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ଅଶୋକ ବୌଦ୍ଧ ସଂପ୍ରଦାୟର ଅତୀବ ଘନିଷ୍ଠ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିଲେ ଏବଂ ପୂର୍ବର ସହିଷ୍କନତା ନୀତିକୁ ବିସର୍ନନ ଦେଇ ଅଜୀବିକ୍‌ ତଥା ଜୈନମାନଙ୍କ ଭପରେ ଭଘ୍ଥୀଡ଼ନ ପର୍ଯାନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଥିଲେ ।

ଏହା ଫଳରେ ବୌଦ୍ବମାନଙ୍କ ସହିଚ ଚତ୍‌କାଳୀନ ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ଧର୍ମମଚର ପ୍ରତିନିଧିମୀନଙ୍କ ସଂପର୍କ ଗୁର୍ରତର ଭାବେ ଜଟିଳ ହୋଇ ଉଠିଥିଗ । ଏପରିକି ବୌଦ ସଂପ୍ରଦାୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରେ କେତେକ ବିରୋଧୀ ଲକ୍ଷଣ ମଧ୍ୟ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିମଗ ଏହି ସମୟରେ । ସେତେବେଳର କେତେକ ସୃତଚ୍ଛର୍ଛ ଚଢଣାଯାଏ ଯେ, ବିଭିନ୍ନ ବୌଦ ଧର୍ମମତର ପ୍ରତିନିଧିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ମଧ୍ଯ ବିରୋଧ ଦେଖା ଦେଇଥିମ । ଏହି କାରଣଗ୍ଛ ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ସଂପ୍ରଦାୟଗୁଡ଼ିକୂ ଏକ୍ୟବଦ୍ଧ ରଖିବା ପାଲି । ସଂଘର ଏ କ୍ୟକୂ କ୍ଷୁଣ୍ତ କର୍ଛଥିବା ଭିନ୍ନ ମତାବଲମ୍ଭୀ ଭିକ୍ଷ୍‌ ଏବଂ ଭିକ୍ଷ୍ଣୀମାନଙ୍କ ବିରୁଦ୍ଧରେ ସଂଗ୍ରାମ ପରିଗ୍ଵବଜଳନା ବିଷୟରେ ଅଶୋକ ଏକ ବିଶେଷ ଅନୁଶାସନ ପ୍ରଗ୍୍‌ର କରିଥିଲେ । ଏହି ଅନୁଶାସନରେ ବିଦ୍ରୋହୀମାନଙ୍କୁ ସଂଘ ମଧ୍ଯଗର୍ର ବହିଷ୍କାର କରିବା କଥା ଚୂହାଯାଇଛି । ତତ୍‌ ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଅଶୋକ ସୁପାରିସ୍‌ କରିଥିଲେ ଯେ , ବୌଦ ଭିକ୍ଷ୍‌ ମାନଙ୍କର ରଚିଚ ହେମ୍ମ ବୌଦ ଶାସ୍ତଗୁଡ଼ିଚୁ ସଯତ୍‌ନରେ ଅଧ୍ଯୟନ କରିବା । ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ସେ ସଂଘ ମଧ୍ଯରେ ଶ୍ବଝଳା ରକ୍ଷା କରିବା ବିଷୟରେ ଲିଖିଚ କେତେକ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମବିଧି ସଂକ୍ରାନ୍ତ ଗ୍ରନ୍ଥର ତାଲିକା ମଧ୍ୟ ପଦାନ କରିଥିଲେ ।

ବୌଦ୍ଧ ଗ୍ରକ୍ତର ଭାଷ୍ଯ ଅନୁଯାୟୀ ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ପାଟଳୀପୂତ୍ରରେ ବୌଦ୍ଧମୀନଙ୍କର ଚୃତୀୟ ମହାସମ୍ମେଳନ ଅନୁଷ୍ପତିତ ହୋଇଥିଗ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଧର୍ମ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ନୀତିର ଏକ ସୁନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେମ ଥ ସେ କେବଳ ବୌଦ୍ଧ ଭିକ୍ଷୁମାନଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଗ୍ର ପାଇ ଭଦ୍ୟୋଗ ନେଇ ନଥିଲେ , ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଉଦ୍ୟମ କରିଥିଲେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କର ବ୍ୟାପକ ଉପାସକସମୂହ ଏବଂ ଭଲ୍ତବୃନ୍ଦକର ସମର୍ଥନ ଗଭ କରିବାକୂ ।

ଏହି ଦୃଷ୍ଟିର୍ର ଆମେ କହି ପାରେ ଯେ, ଅଶୋକ ହିଁ ଥିଲେ ଭାରତର ସେହି ପ୍ରଥମ ରାଜୀ , ଯିଏ କି ସାମ୍ରାନ୍ଯର ସଂହତି ସାଧନ ପାଇଁ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଗୁଗ୍ରତ୍ଵ ଉପଲବ୍ଥି କରିଥିରେ ଏବଂ ତାଂର ପ୍ରଗ୍ନର ଦିଗରେ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଯୋଗାଇଥିଲେ । ତାଙ୍କର ଅଧିକାଂଶ ଅନୂଶାସନୂ ଭିକ୍ଷ, ମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ରଚିତ ନହେଁ , ସାଧାରଣ ମେକମାନଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ରଚିତ । କାରଣ, ଯେତେ ଦୂର ମନେ ହୂଏ, ସାଧାରଣ ସେକେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ମୂଳନୀଚିଗୁଡ଼ିକ ଓ ଏହି ଧର୍ମମଚର ଦୀର୍ଶନିକ ଚଦ୍ଵ୍ଵ ସଂପର୍କରେ ଅବହିତ ନଥିଲେ । ତେଣୁ କରି ଏହିସବୁ ଶିଳାଲେଖରେ ନିର୍ବାଣ , ମହାନ୍‌ ଚତୁଃସଚ୍ଯ, ଅଷ୍ଟାଙ୍ଗ ମାର୍ଗ ଆଦି ବିଷୟଗୂଡ଼ିକର କୌଣସି ଉତ୍ମେଖ ନାହିଁ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ଏହିସବୁ ଶିଳାଲେଖର ବାସ୍ତବ ତାଘ୍ଘର୍ଯା ହେଉଛି ଏସବୁର ଗୁର୍ୂତ୍ବପୂର୍ଷ ବୈଶିଷ୍ଠା । ତେଣୁ ସମ୍ରାଟ ନିଳେ ଏସବୁଜୂ ଆଖ୍ଯା ଦେଇଥିଲେ “ଧର୍ମ/ଅଂ ୯ଆଚରଣ୬ ଶାସନ ବୋଲି । ଏହି ସବୁ ନୈତିକ ବିଧି ନିଷେଧ ଅବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମସଂପ୍ରଦାୟଗୂୁଡ଼ିକ ସହ ବୌଦ୍ଧ ଉପାସକ୍ରମାନଙ୍କ ନିକଟରେ ଭଲ ଭାବେ ପରିଚିତ ହୋଇ ଉଠିଥିମ ଏବଂ ଜନସଂଖ୍ୟାର ଏକ ବିପୂଳ ଅଂଶର ଏବଂ ସୀମାନଜିକ ବିଭିନ୍ନ ଗୋଷ୍ଠୀର ସମର୍ଥନ ଘଭ କରିଥିଗ ।
ଧର୍ମ ବୋଇଲେ ମଣିଷର ଆଚରଣ ଓ ସଦାଗ୍ଵରୀ ଜୀବନଯାପନ ନିୟମକୂ ସାଧାରଣତଃ ବୁଝାଏ ! ଚେବେ ବୌଦ ଶାସ୍ପାଦିରେ ଏହି ଶବ୍ଦଟି ଏକ ସଂକୀର୍ଶ ଅର୍ଥରେ ବ୍ଯବହୃତ ହୋଇଥିଲେ ମଧ୍ଯ ତାଚୂ ବିଶେଷ ଏକ ତର୍‌ ବୋଲି ମାନିବାକୂ ହେବ ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୂଡ଼ିକରେ ଉପରୋକ୍ତ ଏହି ଉଭୟ ବିଧ ଅର୍ଥରେ “ଧର୍ମ” ଶବ୍ଦଟି ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଛି । ଅଧିକାଂଶ ଶିଳାଲେଖରେ ଧର୍ମ ଶବ୍ଦଟି ଦ୍ଵାରୀ ନୈତିକ ନିୟମକାନୁନ୍‌ର ଏକ ସମାହାର କଥା କୂହାଯାଇଛି । ଚେବେ ବିଶେଷ କରି ବିଶୁଦ୍ଧ ବୌଦ୍ଧୀୟ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ଏହି ଶବ୍ଦଟି ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ଉପଦେଶାବଳୀକୂ ବୂଝାଇଛି । ଅନୁଶାସନରେ ଉଲ୍ଲଖିତ ଉପରୋସ୍ତ ନୈଚିକ ନିୟମର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଥିଲ୍ଲ ବାପମାଙ୍କର ଆଜ୍ଞାବହ ହେବା, ଗୁର୍ରଢନଙ୍କ ପ୍ରତି ରଚ୍ଥି , ଜୀବମାନଙ୍କ ପ୍ରଚି ଦୟା ପ୍ରଦର୍ଶନ , ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କୁ ହଚ୍ଯା ନକରିବା , ଆଦି । ଅର୍ଥୀତ୍‌ , ଅନ୍ୟ ଭାବେ କହିବାକୂ ଗଲେ , ଏହି ନୀଚିଗୁଡ଼ିକ ମଣିଷର ଏପରିସବୁ ଆତରଣ ସହିତ ଜଡ଼ିତ, ଯାହା ବିଶେଷ ଭାବେ ବୌଦ, ବ୍ରାହ୍ମଣ ୬ କିମ୍ଭା ଅନ୍ଯ କୌଣସି ଧର୍ମମଚ ସହିତ ସଂପୃକ୍ତ ନୂହେଁ । ଏସବୁ ଥିମ୍ଭ ଚାତିଗଚ ଉତ୍ସ, କିମ୍ଭା ଧର୍ମୀୟ ଆନୁଗତ୍ଯ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଜନସମାଚ୍ଚର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତର ପକ୍ଷରେ ସହଳତର ବୋଧଗମ୍ୟ ଏତିହାସିକ ନୈତିକ ନିୟମକାନୁନ୍‌ । କେତେକ ପଣ୍ଡିତ ଭ୍ରାନ୍ତ ଧାରଣା ବସତଃ ମନେ କରତ୍ତି ଯେ , ଏହି ନୀତିଗୃଡ଼ିକ ବୌଦ୍ଧ ନୀଚିଶାସ୍ତର ଅନ୍ତର୍ଗତ ବୋଲି । ଅବଶ୍ଯ , ଏହୀ ଠିକ୍‌ ଯେ , ଅଶୋକଙ୍କ ଅନ୍ଵଶାସନଗୂଡ଼ିକରେ ଥିବା ଧର୍ମର ବିଗ୍ବର ବିଶ୍ରେଷଣ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଦ୍ଵାରା ଯଥେଷ୍ଟ ପରିମାଣରେ ପ୍ରଭଂବିତ ହୋଇଥିଗ । ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ ଏହା ଲକ୍ଷଣୀୟ ଯେ , ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନସଗୁଡ଼ିକର ଗ୍ରୀକ୍‌ ଭାଷାନ୍ତରଣରେ “ଧର୍ମ” ଶବ୍ଦଟିକୁ ଗ୍ରୀକ୍‌ “ଇଭସେବିୟା” ଶବ୍ଦ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରକଟ କରାଯାଇଛି, ଯାହା ଧର୍ମୀଚରଣକୂ ନବୁଝାଇ ସଦାଗ୍ବରକୂ ବୁଝାଇଆଏ । ଧର୍ମର ନୀତିସମୂହ ଅବିଚଳ ଭାବେ ଅନୁସରଣ କଲେ ମଣଷ କି ଶୂଭଫଳ ମ୍ଭ କରେ, ଏହି ପ୍ରଶ୍ଵଟିଚୁ ଅଶୋକ ତାଙ୍କ ଅନୁଶ୍ରାସନଗୁଡ଼ିକରେ ଏଇଭଳି ସହଜ ଏବଂ ସାଧାରଣ ଭାବେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି । ସେ କହିଛନ୍ତି , ଯେଉଁ ଗ୍ରେକ ଅବିଚଳ ଏବଂ ନିଷ୍ଠାର ସହିତ ଧର୍ମକୁ ପାଳନ କରେ , ସେ ରାଜାର ଅନ୍‌ଗଗ୍ରହ ଏବଂ ସ୍ଵର୍ଗ ସର କରେ । ଏହି ଶେଷୋକ୍ତ ଫଳଟି ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ନିକଟରେ ଖୁବ୍‌ ବୋଧଗମ୍ୟ ଥିଲ । ବୈଦିକ ଯୁଗରେ ମଧ୍ଯ ଏହି ପୂଣ୍ୟ ଫଳଟିର କଥା ବ୍ଯାପକ ଜନସାଧାରଣ ଜାଣିଥିଲେ । ପରେ ବୌଦ୍ଧମାନେ ଉତ୍ତରାଧିକାର ସୃତ୍ରରେ ଏହି ଧାରଣାଟିକୂ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ଏହା ଛଡ଼ା ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଧର୍ମୀୟ କିମ୍ବା ଦାର୍ଶନିକ ସିଦ୍ଧାନ୍ତସମୂହର କୌଣସି ଭରେଖ ରହୁ ନଥି , କୀରଣ , ଅନୂଶାସନଗୁଡ଼ିକ ବିଭିନ୍ନ ମଚାବଲମ୍ଭୀ ବ୍ୟାପକ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଥିଲ୍ନ । ତାଂଛଡ଼ା ଅଶୋକଙ୍କ ଧର୍ମ ସେ ଯୂଗର ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ପ୍ରଧାନ ଧର୍ମମତର ଅନ୍ତର୍ଭୂକ୍ତ ମୂଚ୍ଚ ନୈତିକ ନିୟମାବଳୀର ବିରୋଧୀ ମଧ୍ଯ ନଥିଇ୍ମ । ତୀଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଗ୍ନରିଚ ନୀତିସମୂହ ବହୁବିଧ ଧର୍ମ ସଂପ୍ରଦାୟ ମତାଦର୍ଷ ନିକଟରେ ଗ୍ରାହ୍ଯ ଧର୍ମ ଶିକ୍ଷାର ନିର୍ଯାସ ବୋଲି ସମ୍ରାଟ ପ୍ରଗ୍ଵର କର୍ଧଥିଲେ । ଅନୁଶାସନଗୂଡ଼ିକରେ ମଣିଷ ପକ୍ଷରେ ଧର୍ମ ଶିକ୍ଷା ଲ୍ମଭ ପାଲି ଆବେଦନ ସାଙ୍ଗକୂ ସମସ୍ତ ଧର୍ମର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟାବଳୀଚ୍ଧ ଗ୍ରହଣ କରିବ। ଏବଂ ତାକୂ ମାନି ନେବାର ଏକ ମନୋଭାବ ରହିଥିଗ ।

ଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ଧର୍ମର ଯେଭିସବୁ ନୀତି ଉଦଜ୍ଲେଖ ରହିଛି , ସେସବୁ ରଚିତ ହୋଇଥିଲା ସାରା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ସମଗ୍ର ଢନସଂଖ୍ୟୀଚୂ ଏକ ସର୍ବଗ୍ରାହ୍ୟ ନୈତିକ ଭିଭ୍ି ଯୋଗାଇ ଦେବା ପାରି, ବିଭିନ୍ନ ବରଷି, ସମାଳ ତଥା ସାମାଜିକ ସଂପ୍ରଦାୟସମୂହ ଧର୍ମୀଚରଣର ଅଧିକତର ମର୍ଯ୍ରାଦା ଅର୍ଚନ ପାଇି । ଧର୍ମର ନୀତିସମୂହର ପ୍ରଗ୍ଵର ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପରିଗ୍ବବିତ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି ବା ଧର୍ମବିଜୟ ୯ଆକ୍ଷରିକ ଅର୍ଥରେ ନ୍ୟାୟ ନିଷ୍ଠା ମାଧ୍ଯମରେ ଜୟମ୍ମଭ୨ ଥିଲ ଅଶୋକଙ୍କ ସମଗ୍ର ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତିର ସବୁଠାର୍ଛ ଗୁରୂତ୍ଛପୂର୍ଷ ଏକ ଅଙ୍ଗ । ଧର୍ମର ଏହି ନିୟମାବଳୀ ଯଥାଯଥ ଭାବେ ଯେପରି ପାଳିଚ ହୂଏ , ତାହାକୁ ନିଶ୍ରିତ କରିବା ପାଇଁ ଅଶୋକ ବିଶେଷ ରାଜକର୍ମଗ୍ବରୀ ବା ଧମଂ-ମହାମାତ୍ର ନିୟୋଗ କରିଥିଲେ । ଏହି କର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣ କରାଯାଉଥିଗ ବିଭିନ୍ନ ଧର୍ମ।ବଲମ୍ମୀ ଗ୍ରେକଙ୍କ ଉପରେ ଦୃଦ୍ତି ରଖିବାକୁ । ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ସମାଟ ସିଧାସଳଖ ' ଏକଥା ଜଣାଇବାକୂ ଦୂଣ୍ଠଢାବୋଧ କରି ନାହାନ୍ତି ଯେ, ଧର୍ମ-ମହାମାତ୍ରମାନଙ୍କର କାର୍ଯା ହେଉଛି , ବୌଦ୍ଧ, ବ୍ରାହ୍ମଣ, ଜୈନ ଏବଂ ଅଜୀବିକ୍‌ମାନେ ବାସ୍ତବ କ୍ଷେତ୍ରରେ କିପରି ଧର୍ମକୂ ରୂପାୟିତ କରଛନ୍ତି ୬ ତାହା ପର୍ଯାବେକ୍ଷଣ କରିବା । ଏହି ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି ଅନୁସରଣ କରିବା ଫଳରେ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ବିଭିନ୍ନ ମତାବଲମ୍ଭୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଉପରେ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ ବଜାୟ ରଖିବା ଏବଂ ବିଚଛ୍ଛିନ୍ଵଚା ମନୌଭାବକୁ ଦମନ କରିବା ସମ୍ଭବ ହୋଇଥିଗ । ଅଶୋକଙ୍କ କ୍ଷମତାଚ୍ୟତି ଓ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ପତନ ୭

ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଶେଷ ଯୂଗର ଇତିହାସ ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ଦିଗରେ ସମ୍ରାଟ ଅଶୋକଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ବୌଦ୍ଧ ଉପକଥାଗୂଡ଼ିକ ଅଚ୍ୟନ୍ତ ସହାୟକ ଏବଂ କୌଚୂହଳପ୍ରଦ । କାରଣ ଏହି ସମୟର ତଥ୍ଯ ପ୍ରଦାନ କରିବାରେ ଶିଳାଲେଖ ସୃତ୍ରଗୂଡ଼ିକ ଅତୀବ ଅପୂର୍ଷଶ ।

ଏ କ୍ଷେତ୍ରରେ ବିଶେଷ ଚାପ୍ପର୍ଯାପୂର୍ଷ ହେଉଛି , ଅଶୋକ ତାଙ୍କ ରାଜତ୍ଵର ଶେଷ ବର୍ଷଗୁଡ଼ିକରେ କିପରି କାର୍ଯାତଃ କ୍ଷମଚୀଚ୍ୟୁଚ ହୋଇଥିଲେ , ତାଂର ଏକ ଅସାଧାରଣ ବିବରଣୀ । ଦୀର୍ଘ ଏକ ସମୟକାଳ ମଧ୍ଯରେ ସଂକଳିତ ।ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଅନେକ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଏହି ବିବରଣୀ ଲିପିବଦ୍ଧ ହୋଇଛି ।

ଏଥିର୍ର ଆମେ ଜାଣିବାକୁ ପାଏ ଯେ, ରାଜତ୍ବଵର ଶେଷ ଆଡ଼କୂ ବୌଦ୍ଧ ସଂଘଗୁଡ଼ିକୂ ମୁକ୍ତହସ୍ତରେ ଅର୍ଥଦାନ କରିବା ଯୋଗୁଁ ଅଶୋକ ତାଙ୍କ ରାଜକୋଷକୂ ପ୍ର।ୟ ଖାଲି କରି ଦେଇଥିଲେ । ସେ ଏହିସବୁ ଦାନ କରିଥିଲେ ବୁଦ୍ଧଙ୍କ ବାଣୀ ପ୍ରଗ୍ବରର ସାହାଯ୍ଯ କଲ୍ମେ । ଏହି ସମୟରେ ଅଶୋକଙ୍କ ପୌତ୍ର ସମ୍ପାଦି (ବା ସଂପ୍ରତି୨ ସିଂହାସନର ଭରରାଧିକାରୀ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିଲେ । ସମ୍ରାଟଙ୍କ ଉଚପଦସ୍ଥ ଅମାତ୍ଯମାନେ ସମ୍ମାଦିଙ୍କୁ ସମ୍ରାଟଙ୍କର ଏହି ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଅପଚୟ ବା ଭିକ୍ଷ,ମୀନଙ୍କୁ ମାଚାତିରିସ୍ତ ଅରଁଦାନର କଥା ଜଣାଇଲେ ଏବଂ ଦୀବୀ କଲେ ଏହିସବୁ ଅର୍ଥଦାନ ପାରି ସମ୍ରାଟଙ୍କ ଆଦେଶକୂ ନୀକଚ କରିଦେବା ପାଇଁ । ଏହା ପରେ ସମ୍ପାଦିଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକମେ ବୌଦ୍ଧ ସଂଘଗୁଡ଼ିକୂ ଅଶୋକଙ୍କ ଅର୍ଥ ଦାନର ଆଦେଶ ପାଳିତ ହେବୀ ବନ୍ଦ ହେମତ୍ମ । ସେଚେବେଳେ ରାଜକ୍ଷମତା ବାସ୍ତବରେ

ସମ୍ପାଦିଙ୍କ ହାତନୂ ଗୁଲି ଯାଇଥିମ୍‌ । ଭପରୋସ୍ତ ଏହିସବୁ ବୌଦ୍ଧ ସୂତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ , ଅଶୋକ କୀଳେ ତାଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ଅତୀବ ଅପ୍ତୀଟିକର ଏହି ସଚ୍ୟଯଟିକୂ ସ୍ବୀକାର କରିଥିଲେ ଯେ , ତାଙ୍କ ଆଦେଶ କେବଳ ଆଦେଶ ହୋଇ ରହିଯାଉଛି , ପାଳିତ ହେଉ ନାହିଁ ଏବଂ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବେ ସେ ସେଚେବେଳେ ସମ୍ରାଟ ହୋଇ ରହିଥିଲେ ମଧ୍ଯ ବାସ୍ତବରେ ସେ ରାଜ୍ୟ ଓ କ୍ଷମତା ଭଭୟକୂ ହରେଇଛତ୍ତି ।

ବୌଦ ସୃତ୍ରଗୁଡ଼ିକର୍ର ପ୍ରାପ୍ତ ଚଥ୍ଯଗୁଡ଼ିଚ୍ୁ ସଂପୂର୍ଷ କପୋଳକର୍କଂତ ବୋଲି ମନେ ହୋଇ ପାରେ , କିନ୍ଥ ସେସବୁ ମଧ୍ଯରେ ବାସ୍ତବରେ ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵର ଶେଷ ଆଡ଼କୁ ଦେଶର ଚତ୍‌୍କାଳୀନ ବିକ୍ଷ୍‌ତ୍ଧ ରାଜନୈତିକ ପରିସ୍ଥିତିର ମୋଟାମୋଟି ଏକ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ ଛବି ଫୂଟି ଉଠୁଛି । ଅଶୋକଙ୍କ ବୌଦପ୍ରୀତି ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି ସେତେବେଳେ ରକ୍ଷଣଶୀଳ ବାହଣ୍ଯ ଧର୍ମ ଏବଂ କଳୈନ ଧର୍ମର ସମର୍ଥକମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଗୁର୍ରଚର ଅସନ୍ତୋଷ ସୃଷ୍ତ କରିଥିଗ୍ନ । କେତେକ ପୂରାଚନ ସୃତ୍ର ଅନୁଯାୟୀ ସମ୍ପାଦି କାଳେ ନିଜେ ଜୈନ ଧର୍ମାବଇମ୍ମୀ ଥିଲେ ଏବଂ ରାଜସଭାରେ ପ୍ରଭାବଶାଳୀ ରାଜକର୍ମଗ୍ଵରୀମାନଙ୍କ ସମର୍ଥନ ତାଙ୍କ ପଛରେ ଥିଗ୍ । ଏହି ସମୟରେ ଦେଶରେ ଆର୍ଥିକ ଅଭାବ ଅସୂବିଧା ଦେଖା ଦେଇଥିଲ୍ଭ ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳରେ ବିଦ୍ରୋହ ଏବଂ ଅଭ୍ଯତ୍‌ଥାନ ସୃଷ୍ଟ ହୋଇଥିଲ୍ବ । ଚକ୍ଷଶିଜଚାରେ ଏହି ସମୟରେ ଯେଭି ବିଦ୍ରୋହ ଦେଖା ଦେଇଥିଗ, ତାଂର ନେତୃତ୍ଵ ନେଇଥିଲେ ସ୍ଥାନୀୟ ଶାସନକର୍ଵା । ଏଠାକାର ଏହି ବିଦ୍ରେହ ସେଇ ଯୁଗ ପକ୍ଷରେ ଅନ୍ୟତମ ସର୍ବବୃହତ୍‌ ବିଦ୍ରୋହ ଥିମ ।

ଏତିହାସିକ ଉପାଦୀନସମୂହରୂୂ ଜଣାଯାଏ ଯେ , ରାଣୀ ତିଷ୍ଯରକ୍ଷଂତା ୯ସେ ଥିଲେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ଅନ୍ୟତମ ବିରୋଧୀ) ମଧ୍ଯ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ବିରୂଵ୍ମରେ ଏହି ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ରରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାହର ଶେଷ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ର ଗୋଟିକରେ ସମ୍ର୍ରାଚଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ପୂର୍ବ ତଳି ତାଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରଗ୍ଵରିତ ନହୋଇ ରାଣୀଙ୍କ ନାମରେ ପ୍ରଗ୍ଵରିତ ହୋଇଛି । ଏହି ଅନୁଶାସନଟି ଥିଲ ସମ୍ରାଟକ୍ ଆନୁକୂଲ୍ଯ ଏବଂ ଉପହାରାଦି ବିତରଣ ସଂ ପର୍କରେ । ଅର୍ଥାତ୍‌ , ଏହା ସେଇ ବିଷୟଟି ସହିତ ସଂଶି ଷ୍ଟ ଥିମ୍‌ , ଯାହାଜକୂ ଘେନି ବୌଦ ଗ୍ରନ୍ଥାଦିର ସୃଚ୍ଛ।ାନୂଯାୟୀ ସମ୍ରାଟ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପରିଷଦବର୍ଗଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବେ ସଂଘର୍ଷ ଦେଖା ଦେଇଥିଗ । ଏକଥା ବିଶ୍ଵାସ କରିବ। ପଛରେ ଅନେକ କାରଣ ଅଛି ଯେ, ଶିଳାଲେଖଗୂଡ଼ିକରେ ଖୋଦିତ ଚଥ୍ୟାଦି ଓ ବୌଦ୍ଧ ଭପାଖ୍ୟାନଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ସାଦୃଶ୍ୟ ମୋଟେ ଆକସ୍ିିକ ନୁହେଁ । ଏହି ସାଦ୍ବଶ୍ଯ ବାସ୍ତବରେ ଅଶୋକଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳର ଶେଷ କେଇ ବର୍ଷର ପ୍ରକୃତ ଅବସ୍ଥାର ପ୍ରତିଫଳନ ।

ଏହିସବୁ ସାକ୍ଷ୍ୟ ପ୍ରମାଣର୍ର ଏହି ତଥ୍ଯଟି ଜଣା ପଡ଼ୁଛି ଯେ, ଅଶୋକଙ୍କ ସିଂହାସନର ଉତ୍ତରାଧିକୀରୀଗଣ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଏକ୍ଯ ଓ ଅଖଣ୍ଡତା ରକ୍ଷା କରି ପାରି ନଥିଲେ । ପ୍ରାସ୍ତ ସୂତ୍ର ସାକ୍ଷ୍ଚ୍ର ଏକଥା ମନେ କରାଯାଇ ପାରେ ଯେ, ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ପ୍ରଥମେ ଦୂଇଟି ଅଂଶରେ ବିଭକ୍ତ ହୋଇ ଯାଇଥିମଲ୍ବ : ପୀଟଳୀପୂତ୍ରକୂ କେନ୍ଦ୍ର କରି ପୂର୍ବାଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଚକ୍ଷଶିଳାକୂ କେନ୍ଦ୍ର କରି ପଶ୍ଚିମାଞ୍ଚଳ । ଏହିସବୁ ସୂତ୍ରରେ ଅଶୋକଙ୍କ ପ୍ରତ୍ଯକ୍ଷ ଉତ୍ତରାଧୀକାରୀମାନଙ୍କ ସଂପର୍କରେ ଯେଭିସବୁ ଉଲ୍ଲେଖ ମିଳିଥାଏ , ସେସବୁଥିରେ ବହ୍ରୁ ପରସ୍ପର ବିରୋଧୀ ଉଚ୍ଥି ରହିଛି । ତେବେ ଏକଥା ବିଶ୍ଵାସ କରିବାର କାରଣ ହେଉଛି ଯେ, ପୂର୍ବୋକ୍ତ ସମ୍ପାଦି ବା ପୂରାଣସମୂହରେ ଯାହୀଙ୍କୁ ଅଶୋକଙ୍କ ପୁଚ୍ଛ ଓ ଭତ୍ତରାଧୀକାରୀ ବୋଲି ବୂହାଯାଇଛି , ସେଇ ଦଶରଥ ଅଶୋକଙ୍କ ପରେ ସିଂହାସନରେ
ବସିଥିଲେ । ଅଶୋକଙ୍କ ଭଳି ବଶରଥ ମଧ୍ଯ “ଦେବାନାମପ୍ରିଯଂଂ ଉପାଧି ଧାରଣ କରିଥିଲେ ଓ ଅଚ୍ଚୀବିକ୍‌ମାନଙ୍କ ପୃଷ୍ଠପୋଷକ ଥିଲେ । ଅଳୀବିକ୍‌ମାନଙ୍କୁ କେତୋଟି ଗୁହା ଦାନ ସଂପକିତ ତାଙ୍କ ଅନୂଶାସନର୍ରୁ ଏହା ଅନୂମିଚ ହୂଏ । ଏହାର ପରବର୍ଭୀ କେତେକ ବର୍ଷ ମଗଧର ସିଂହାସନରେ କେଇ ଚଣ ରାଳା ସ୍ବଳ୍ପ କାଳ ମଧ୍ଯରେ ଜଣକ ପରେ ଜଣେ ବସିଥିଲେ । ଅବଶେଷରେ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ. ୧୮୦ର ପାଖାପାଖି କୌଣସି ଏକ ସମୟରେ ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶର ଶେଷ ଭରରାଧୀକାରୀ ବୃହଦ୍ରଥ ଚାଙ୍କ ପ୍ରଧାନ ସେନାପତି ପୁଷ୍ଯମିତ୍ରଙ୍କ ନେତୃତ୍ବରେ ପରିଗ୍ବଚିତ ଆର ଏକ ଷଡ଼ଯନ୍ତ୍ର ଫଳରେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଯେଭି ରାଜବଂଶ ସିଂହାସନ ଦଖଲ କରିଥିଲେ , ତାଙ୍କ ନାମ ଶୁଙ୍ଗ ବଂଶ । କିନ୍ତ ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଳ୍ୟର ପ୍ରାଚୀନ ଗୌରବକୂ ଶୂଙ୍ଗ ବଂଶ ରକ୍ଷା କରି ପାରି ନଥିଲେ । ମନେ ହୂଏ, ଶୁଙ୍ଗ ବଂଶ କ୍ଷମତାରେ ଆସୀନ ହେମ୍ଘବେଳକୂ ଉତ୍ତର-ପଶ୍ଚିମ ଅଞ୍ଚଳ ଏବଂ ଦାକ୍ଷଣରଣାତ୍ୟର କେତେକ ଅଂଶ ମୌଦର୍ଯା ସାମ୍ରାଚ୍ଚ୍ୟରୂ ବିଛିନ୍ନ ହୋଇ ଯାଇଥିମ ।

ଗ୍ରୀକ୍‌ ଏତିହାସିକ ପଲିବିୟାସ୍‌ଙ୍କ ରଚନାରେ ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଶେଷ ଆଡ଼କୂ ମୌ୍ଯା ରାଜାମାନଙ୍କ ସହିତ ସେଲ୍ଲ୍ଯକସ୍‌ବଂଶୀୟ ରାଜାମାନଙ୍କର ପାରସ୍ପରିକ ସଂପର୍କ ବିଷୟରେ କୌଚୂହଳୋଦ୍ଦୀପକ ତଥ୍ୟାଦି ମିଳିଥାଏ । ପଲଇିବିୟାସ୍‌ଙ୍କ ମତରେ , ସେଗ୍ଲ୍ଯକସ୍‌ବଂଶୀୟ ବିଖ୍ଯାତ ରାଜା ମହାନ୍‌ ଆଣ୍ଟିଯୋକାସ୍‌ ୯୨୨୩.୦୧୮୭ ଖ୍ରୀ : ପୂ :୨ ପ୍ରାଚ୍ୟ ଦେଶରେ ଦିଗ୍‌ବିଜୟ ପରେ ହିନ୍ଦୁୂଜୂଶ ପର୍ବତ ଅତିକ୍ରମ କରିଥିଅଇ ଏବଂ ଭାରତୀୟ ରାଜା ସୋଫାଗାସେନାସ୍‌ଙ୍କ ୯ସ୍ପଷ୍ଟତଃ ମୌର୍ଯା ରାଜା ସୁଭରସେନା୬ ସହିତ ତାଙ୍କ ନୈତ୍ରୀ ବନ୍ଧନକୂ ପୁନଃସ୍ଥାପିତ କରିଥିଲେ । ଏହା ପରେ ଆରାକୋସିଯା ଅଭିମୂଖେ ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବର୍ଧ ଭାଚତରେ ଥିମ୍ନ ବେଳେ ଆଣ୍ଠ ୟୋକାସ୍‌ ଉପହାର ରୂପେ କେତେକ ହାତୀ ପାଇଥିଲେ । ଏଥିର ମନେ ହୂଏ , ସମ୍ଭବତଃ ଖ୍ରୀ : ପୂ: ୨୦୬ ବେଳକୂ ମୌର୍ଯା ରୀଜବଂଶ ଏତେ ହୀନବଚ୍ଚ ହୋଇ ପଡ଼ିଥିଲେ ଯେ , ଆଣ୍ଟ ୟୋକାସ୍‌ଙ୍କ ଆରାକୋସିଯା ଅଭିଯାନକୂ ପ୍ରଚିହତ କଇଭଳି, କ୍ଷମତା ସେମାନଙ୍କର ନଥିତ୍ । ତାଂଛଡ଼ା ଏ ସମ୍ଭାବନାଟିକୁ ନାକଚ କରାଯାଇ ପାରେ ନାହିଁ ଯେ, ଆରାକୋସିୟା ଏହି ସମୟରେ , ହୂଏଚ , ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନଥିମ । ତା ସତ୍ତେ ଆଣ୍ଡୟଯୋକାସ୍‌ଙ୍କ ପକ୍ଷରେ ସୁଭଗସେନାଙ୍କୁ ଉପେକ୍ଷା କରିବା ମଧ୍ଯ ସମ୍ଭବ ହୋଇନି । ତେଣୁ ସେମ୍ଗ୍ଯକସ୍‌ ରାଜବଂଶ ଓ ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶ ମଧ୍ଯରେ ଯେଭି ମୈତ୍ରୀ ସଂପର୍କ ଇଚିପୂର୍ବର୍ର ସ୍ଥାପିଚ ହୋଇଥିଲ୍ନ ଆଣ୍ଡ ୟୋକାସ୍‌ ତାକ ପୂନର୍ସାପିତ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ ।

ଶୁଙ୍ଗ ବଂଶ ଓ ବ୍ୟଯାକ୍‌ଟୀୟ-ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କ ଆଚ୍ରମଣ

ଶୁଙ୍ଗ ବଂଶର ରାଜତ୍‌କାଳରେ “ପଶ୍ଚିମ ସମସ୍ଯାଟିଂ ଏକ ସର୍ବାଧିକ ଗୂର୍ତ୍ଵପୂଷଁ ରାଜନୈତିକ ସମସ୍ଯା ରୂପେ ଦେଖା ଦେଇଥିଲ । ପତଞ୍ଚଳିଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ରଚିତ ଗ୍ରନ୍ଥ “ମହାଭାଷ୍ଯଂ ଅନୂଯାୟୀ ଯବନମାନଙ୍କ ୯ ବ୍ୟାକ୍‌ଟ୍ରୀୟ-ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କଣ ସେନାବାହିନୀ ସେତେବେଳେ ଭାରତୀୟ ସହର ସାକେତ ଓ ମାଧ୍ୟମିକା ଅବରୋଧ କରିଥିଲେ । “ଯୁଗ ପୂରାଣ” ନାମକ ଏକ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ମଧ୍ୟ ଏହି ଘଟଣାଟିର
ରଲ୍ଲେଖ ଅଛି । ଏହି ଶେଷୋକ୍ତ ଗ୍ରନ୍ତଗ୍ତ ଆଭରି ଜଣାଯାଏ ଯେ, ଯବନସେନୀ ସାକେତୀ ଦେଇଂ ପାଟଳୀପୁଚ୍ରଚୁ ଧାରଡ଼ି ଦେଇଥିଲେ । କିତ୍ତୁ, ପରେ ସେଇ ସେନାବାହିନୀ ମଧ୍ଯରେ ଆଭ୍ଯନ୍ତରୀଣ ବିବାଦ ଦେଖା ଦେବାର୍ଧ ଶୁଙ୍ଗମାନଙ୍କ ରାଜଧାନୀର ଅବରୋଧ ମୂକ୍ତ କରିବାବୂ ବାଧ୍ୟ ହୋଇଥିଲେ !

ବ୍ୟାକ୍‌ଟ୍ରୀୟ-ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କର ଏହି ଆକ୍ରମଣ , ମନେ ହୂଏ , ପୂଷ୍ଯମିତ୍ରଙ୍କ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ଖ୍ରୀ : ପୂ: ଦ୍ବିତୀୟ ଶତାଦ୍ଦୀର ମଧ୍ଯ ଭାଗରେ ଘଟିଥିଲ । ସେତେବେଳେ ବ୍ୟାକ୍ଟ୍ରୀୟ-ଗ୍ରୀକ୍ମାନଙ୍କର ରାଜ! ଥିଲେ ମେନାଣ୍ଡାର ।

ପୂଷ୍ଯମିତ୍ରଙ୍କ ବଂଶଧରଙ୍କ ଅମଳରେ , ବିଶେଷ କରି ତାଙ୍କ ପୌତ୍ର ବସୁମିଚ୍ରଙ୍କ ରୀଜତ୍ଵକାଳରେ „ ଶୁଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ବ୍ୟଯାକ୍‌ଟ୍ରୀୟ-ଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କର ସଂଘର୍ଷ ଘଟିଥିସ । ବସୂମିତ୍ର , ଅବଶ୍ଯ, ଏହି ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଚୟ ଗଭ କରିବାକୂ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ , ଫଳରେ ଶୁଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ବ୍ୟାକ୍‌ଟ୍ରୀୟଗ୍ରୀକ୍‌ମାନଙ୍କ ସଂବନ୍ଧ ଏହା ପରେ ଶାଟ୍ତିପୂର୍ଣ ହୋଇଥିସ । ଶିଳାଲେଖର ସାକ୍ଷ୍ୟର୍ର ଜଣାଯାଏ ଯେ , ଗ୍ରୀକ୍‌ ରାଜା ଆଣ୍ଡତଆଇସିଡସ୍‌ ଶୁଙ୍ଗ ରାଢ ଭଗଭଦ୍ରଙ୍କ ରାଜସଭାକୂ ତାଙ୍କର ଏକ ଦୃତମଣ୍ତଳ? ପଠାଇଥିଲେ । ଏହି ଦୃତମଶ୍ଚଳୀଟି ବିଦିଶା ନଗରୀଚୂ ଯାଇଥିଲେ । ଏଥିର୍ଧ ମନେ ହୂଏ , ଶୁଙ୍ଗ ରାଜାମାନେ ନିଶ୍ବୟ ବିଦିଶାକୂ ସେମାନଙ୍କ ରାଜଧାନୀ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କରିଥିଲେ ।

ଶୃୂଙ୍ଗ ବଂଶ ଏକ ଶଚାହ୍ଦୀର୍ର ଅଧିକ କାଳ ଧରି ରାଷ୍ଟ୍ରକ୍ଷମତାରେ ଅଧିଶ୍ଚତ ଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କ ପରେ ସିଂହାସନ କଣ୍ଵ ବଂଶର ଅଧିକାରକୁ ଯାଇଥିଲ୍ଲ୍‌ ଏଖ୍ରୀଯ ପୂଠ:୬୮-୮୨୨୬ । ଏହି କଣ୍ଞ ବଂଶ ଅମଳରେ ମଗଧ ସାମ୍ରାଚ୍ଚ୍ୟର ବିକେନ୍ଦ୍ରୀଭବନ ଜ୍ରିୟା କ୍ଷ ପ୍ରଗତିରେ ଗ୍ବଲିଥିଲନ । ସାମ୍ରାଚ୍ୟର ବହୂ ଅଂଶ କ୍ରମଶଃ କେନ୍ଦ୍ରଠାର୍ ବିଛିନ୍ନ ହୋଇଗଲ୍ନ ଏବଂ ନୂଆ ନୂଆ ଆଞ୍ଚଳିକ ବା ସ୍ଥାନୀୟ ରାଜବଂଶର ଉଦ୍‌ଭବବ ଘଟିଥିଲା । ଶୁଙ୍ଗମାନଙ୍କ ରାଷ୍ଟ୍ରନୀତି ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ବିରୋଧୀ ଥିସ ବୋଲି ଯେଉଁସବୁ ବିବରଣୀ ମିଳେ, ସେସବୁ କେତେ ନିର୍ଭରଯୋଗ୍ୟ , ବିଶେଷତଃ ପୂଷ୍ଯମିତ୍ରକ ଅମଳ୍ଚରେ ବୌଦ୍ଧ ବିରୋଧୀ ନୀଚିର ସଚ୍ଯତା କେତେ ବିଶ୍ଵାସଯୋଗ୍ୟ , ତାହା କହିବା କଠିନ । ତେବେ ଏକଥା ଠିକ୍‌ ଯେ , ଅଶୋକଙ୍କ ଅମଳରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଯେଭି ପ୍ରବଚ୍ଚ ରାଜସମର୍ଥନ ଗ୍ମତ୍ତ କରିଥିଗ , ପରବର୍ତୀ ଅମଳରେ ସ୍ପଷ୍ଟଚଃ ଚାଂର ଅଭାବ ଘଟିଥିଗ୍ନ । ଶୁଙ୍ଗ ରାଜତ୍ଵକାଳରେ ବିଷ୍କ ପୂଜା ଓ ବୈଷ୍ଣବ ଧର୍ମ ଯେ ବିଶେଷ ଜନପ୍ରିୟତା ଅର୍ଚ୍ଚନ କରିଥିଲଲ ¿ ତାଂର ପ୍ରମାଣ ଶୁଙ୍ଗ ରାଜବଂଶର ଶିଳାଲିପିଗୁଡ଼ିକର୍ଧ ମିଳିଥାଏ । ବିଶେଷ କରି ବାସୁଦେବଙ୍କ ପୂଜା ସେଚେବେଳ ଗୁଗୂତ୍ଵ ଅର୍ଚ୍ଚନ କରିଥିଲ ।

ପୂରାଣମାନଙ୍କରେ ଦେଖାଯାଏ ଯେ, ମୌର୍ଯା ରାଜବଂଶ ମଗଧ ସିଂହାସନରେ ୧୩୭ ବର୍ଷିକାଳ ଅଧିଷ୍ପଣତ ଥିଲେ । ଏହି ଯୁରଟିରେ ବହୂ ବତ଼ ବଡ଼ ରାଜନୈତିକ ଘଟଣା ଘଟିଥି । ଏହ। ଥିଗ୍ ସାମୀଜ୍ଚିକ , ସାଂସ୍କୃତିକ କ୍ଷେତ୍ରରେ ତାଘ୍ଥର୍ଯାପୂଶ୍ଚ ବିକାଶର ଯୁଗ , ଯାହା ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ସମାଚ୍ଚ ଓ ରାଷ୍ଟ୍ର ବ୍ଯବସ୍ଥାର ବିବର୍ଭନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଗଭୀର ପ୍ରଭାବ ପକାଲଥିମ୍ମ । ଏହି ଯୁଗରେ ସଂଯୁକ୍ତ ଏକ ଭାରତୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ର ଗର୍ଢ଼ ଭଠିବା ଫଳରେ ବହୂ ବିଚିତ୍ର ଜାତିର ଘେକଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ପାରଛଚିକ ପୂଚ୍ଚଥିୟା ଓ ସଂଯୋଗ ଘଟିଥିମ୍ନ । ସେମାନଙ୍କ ସଂସ୍କୃତି ଏବଂ ପରମ୍ପରା ମଧ୍ଯରେ ଅନ୍ତଃମିଛୁଣ ଘଟିମ ଏବଂ ଯାପଳରେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଥିବା ସଂକୀର୍ଶ ଭପଢାତୀଯ ପ୍ରଭେଦ ଅସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ଆସିଥିଗ । ଏଥି ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ଦେଶ ବିଦେଶ ସହିତ ସଂପର୍କ ମଧ୍ଯ ବ୍ୟାପକ ଭାବେ
ଦେଷମାନଙ୍କରେ ଏବଂ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ । ଏହି ଯୁଗରେ ବହୂ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସଂସ୍ଥାର ଅଙ୍କୁରୋଦ୍‌ଗମ ଘଟିଥିମ୍ମ ଏବଂ ପରବର୍ଭୀ କାଳରେ ସେସବୁ ବିକାଶ ମ୍ଭ କରିଥିଲା ।

ସେମାନଙ୍କର ପରାକ୍ରାନ୍ତ ସେନାବାହିନୀ , ଶଚିଶାଳୀ ରୀଷ୍ଟ ଯନ୍ତ୍ର, ବ୍ୟାପକ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା , ବହୂ ବିଚିତ୍ର ଜାତି ଓ ଅଞ୍ଚଳକୂ ଏକସୂତ୍ରରେ ବାନ୍ଧି ରଖିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ପରିଗ୍ବନିଚ ଧର୍ମ ବିଜୟର ରାଷ୍ଟ୍ରନୀଚି ସତ୍ବେ ମୌର୍ଯା ବଂଶ ଏହି ଅସ୍ଥିର ଏକତାଚୂ ବଜାଏ ରଖି ପାରି ନଥିଲେ । ପ୍ରକୃତରେ ମୌର୍ଯା ସାମ୍ରାଢ୍ୟ ଥିଗ୍‌ ବିକାଶର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ତରରେ ଥିବା ବହୃବିଧ ଉପଜାତି ଓ ଜାତି ଗୋଷ୍ଠୀର ଏକ ବହୁରଙ୍ଗୀ ସମତ୍ଜ ।

ମମାଧ ଏବଂ ମମର୍ଫା ଯୁନାଚନ୍‌ ଦାକ୍ଷିଣାନ୍ଯ ଓ ଦକ୍ଷିଣ ହାନ୍ତରନ

ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ପ୍ରଥମ ସହସ୍ରାବଦ୍ଦର ଦ୍ବିତୀୟାର୍ରେ ଉତ୍ତର ଭାରଚର ଇତିହାସ ସଂପର୍କରେ ଲଚିହାସଗତ ତଥ୍ୟ ସାମଗ୍ରୀ ଯେତେ ମିଳିଥାଏ , ତା ତୁଳନାରେ ଦକ୍ଷଂଣ ଭାରତ ଓ ସେଠାକାର ରାଷ୍ଟ୍ରମୂହର ଏବଂ ଉପମହାଦେଶର ଏହି ଅଂଶର ରାଜନୈତିକ , ଅର୍ଥନୈତିକ ଓ ସାଂସୃତିକ ବିକାଶର ସାକ୍ଷ୍ୟ ବହନକାରୀ ଉତ୍ପାଦନ ଅନେକ କମ୍‌ ପରିମାଣରେ ମିଳିଥାଏ । ଦକ୍ଷ ଣ ଭାରତର ସ୍ଥାନୀୟ ରାଷାଗୂଡ଼ିକରେ ଲିଖିତ ଗ୍ରନ୍ଥଗୂଡ଼ିକ ଲେଖୀଯାଇଥିଲ୍ନ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ଶତାବ୍ଦୀର ପ୍ରୀରମ୍ଭରେ । ଏହି କାରଣଚ୍ଛ ଖ୍ରୀଷ୍ଟୀୟ ଅବ୍ଦଗୂଡ଼ିକର ଇଚିହାସର ପ୍ରଧାନ ସାକ୍ଷ୍ୟସୂତ୍ର ହେମ ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ଖୋଦିତ ଶିଳାଲେଖଗୁଡ଼ିକ ୯ପ୍ରାକୃତ ଏବଂ ସଂସ୍କୃତ ଭାଷାରେ ଲିଖିତ) ।

ଅଶୋକଙ୍କ ଅନୁଶାସନଗୁଡ଼ିକରେ ତାଙ୍କ ସାମ୍ରାଜ୍ୟ ବହିର୍ଭୂତ ଦକ୍ଷଳଣ ଦେଶସମୂହର ଯେଭି ତାଲିକା ମିଳେ, ତାଂର ଅନ୍ତର୍ଗଚ ହେଉଛି ପାଣ୍ଡୟ, ଗ୍ଵରେଳ , ଚେର, ସଚ୍ଯପୂତ୍ର ଓ କେରଳପୂତ୍ର ରାଜ୍ୟସମୂହ । ଏହାର ପୂର୍ବବର୍ତୀ ଯୁଗରେ ଲିଖିତ ମେଗାସ୍ଥେନିସ୍‌ଙ୍କ ବିବରଣୀରେ ପାଣ୍ଡୟ ରାଜ୍ୟର ଉତ୍ଲେଖ ଅଛି। ସେଥିରଗ୍ଛ ମନେ ହୂଏ , ଅନ୍ତତଃପକ୍ଷେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ଶତାବ୍ଦୀର ଶେଷ ଆଡ଼କୂ ଦକ୍ଷଣ ଭାରଚରେ ଏହି ନାମରେ, ଅବଶ୍ଯ, ଏକ ରାଜ୍ୟ ଥିଲ । ପ୍ରସଙ୍ଗତଃ , ଏହା ଏକ କୌତୃହଳୋଦ୍ଦୀପକ ଘଟଣା ଯେ, ମ୍ୟାସିତନ୍‌ର ଆଲେକ୍‌ଜାଣ୍ଡତୀରଙ୍କ ଭାରତ ଆକ୍ରମଣର ସଙ୍ଗୀ ଯେଉଁ ଇଚିବୃତ୍ଭକାରମାନେ ହୋଇଥିଲେ , ସେମାନେ ଦକ୍ଷ ଣ ଭାରତ, ଏପରିକି ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର କଥା ମଧ୍ଯ ଶୁଣିଥିଲେ । ଏମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯର୍ର ଜଣେ , ଓନିସ୍‌ଜ୍ରାଟସ୍‌ ଶୀଲଙ୍କା ଅଭିମୁଖରେ ସମୁଦ୍ର ଯାତ୍ରାର କାହାଣୀ ଲିପିବଦ୍ଧ କରି ଯାଇଛନ୍ତି । ମଗଧ ଏବଂ ମୌର୍ଯା ରାଜାମୀନଙ୍କ ଅମଳରେ ଉତ୍ତର ଏବଂ ଦକ୍ଷଣଣ ଭାରତ ମଧ୍ଯରେ ଯୋଗାଯୋଗ ଆଉରି ଦୃଢ଼ ଓ ନିୟମିତ ଭିଭି ଉପରେ ବିକାଶ ଗଭ କରିଥିଗ । ବ୍ଯାକରଣକାର କାତ୍ଯାୟନ ଆନୁମାନିକ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ଚତୁର୍ଥ ଶଚାବ୍ଦୀ୬ ଓ ପରବର୍ୀ କାଳର ପତଞ୍ଚଳିଙ୍କ ଗ୍ରନ୍ଥରେ ଦକ୍ଷଣ ଭାରତର କେଚେକ ଅଞ୍ଚଳର ଭଲ୍ଲେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଥାଏ । ଇତିମଧ୍ୟରେ ଉତ୍ଚର ଭାରତର ସଂସ୍କୃତି କମଶଃ ବିସ୍ତାର ସଭ କରିଥିଲ ଦକ୍ଷ ଣ ଆଡ଼କୁ, ଅର୍ଥନୈତି
ସଂପକ ମଧ୍ୟ ଗର୍ଚ଼ ଉଠିଥିମଲ୍ନ କ୍ରମଶଃ । ଦକ୍ଷଃଣ ଭାରତର କେତେକ ଅଂଶ ମାର୍ଯା ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ହେବା ଫଳରେ ଏହି ଧାରା ଆଉରି ଦୂତଚର ହୋଇଥିଲା । “ଅର୍ଥଶ୍ରାସ୍ତରେଂ ଦକ୍ଷଣ ରାରଚର ମାଟିରେ ତିଆରି ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟାଦିର ବହ ବିସ୍ତୃତ ବର୍ଷନା ଦେଖିବାକୁ ମିଳେ ଏବଂ ଦକ୍ଷଣ ଭାରତ ମଧ୍ଯ ଦେଇ ଯାଇଥିବା ବାଣିଜ୍ଯ୍ଯ ପଥଗୂଡ଼ିକର ବିବରଣ ମଧ୍ୟ ମିଳିଥାଏ ।

ମୌର୍ଯା ରାଜାମାନଙ୍କର ଶାସନ କାଳରେ ଦକ୍ଷ”ଣ ଭାରତରେ ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମର ବିସ୍ତାର ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିମ । ଏହୀର ପ୍ରମାଣ ଦକ୍ଷଂଣ ଭାରତର କେଚେକ ଅଞ୍ଚଳରେ ଆର୍ବିଷ୍କୃତ ଖ୍ରୀଷ୍ଟ ପୂର୍ବ ତୃତୀୟ ଓ ଦ୍ଵିତୀୟ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଖୋଦିତ ବୌଦ୍ଧ ଶିଳୀଲିପିଗୁଡ଼ିକର୍ର ମିଳିଥାଏ ।

ମୌର୍ଯା ଶାସନର ଅବସୀନ ପରେ ସାମ୍ରାଜ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଦାକ୍ଷଣାତ୍ୟର କେତେକ ଅଞ୍ଚଳ ସାମ୍ରାଚ୍ୟୀ କବଳର୍ଛ ମୂକ୍ତ ହେବା ପାଇଁ ସଂଗ୍ରାମ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଥିଲେ । କେବଳ ବଳ ପ୍ରୟୋଗ ଦ୍ବାରା ଶୂଙ୍ଗ ରାଜବଂଶ ବିଦର୍ଭକୁ ଦମନ କରିବାକ୍ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ । ଚେବେ ଏହି ରାଜ୍ୟର ବକ୍ଷଣଣ ଅଂଶ ଶେଷକୂ ସ୍ବାଧୀନତା ଅର୍ଜନ କରିବାରେ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଗ ।

ମୌଯ୍ଷୌତ୍ତର ଯୁଗରେ ଦାନ୍ଷଣାତ୍ଯର ସର୍ବାପେକ୍ଷା ପରିଚିତ ଓ ଶଚ୍ତିଶାନୀ ରାଜ୍ୟ ଥିଲ ସାଚବାହନ ରାଜ୍ୟ । ତେବେ ଏହି ରାଜ୍ୟଭ ଇଚିହାସର ବହୂ ପୃଷ୍ଠା ଏବେ ମଧ୍ୟ ରହସ୍ଯପୂର୍ଷ ହୋଇ ରହିଯାଇଛି । ପୂରାଣସମୂହର୍ଛ ଯେଭିସବୁ ତଥ୍ଯ ମିଳିଥାଏ , ସେସବୁଥିରୂ ସାତବାହନମାନଙ୍କୁ ଆମେ ଆନ୍ଧ୍‌ ଦେଶବାସୀ ବୋଲି କହି ପାରେ । ଖୋଦିତ ଶିଳାଲିପିରୂଡ଼ିକ ଅନୁଯାୟୀ ଏହି ସାତବାହନମାନେ ପରେ ଦକ୍ଷ” ଣ ଭାରତର ପଶ୍ଚିମ ସମୂଦ୍ର ଚୀରବର୍ରୀ ଭୂଖଣ୍ଡ ପର୍ଯାନ୍ତ ରାଜ୍ୟ ବିସ୍ତାର କରିଥିଲେ ବୋଲି ମନେ ହୂଏ । ଏହି ରୀଜବଂଶର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଥିଲେ ସିମୂକ ୯ବା ପୂରାଣର ସାକ୍ଷ୍ଯ ଅନୁଯାୟୀ ଶିଶୁକ୬ , ତେବେ ସାତଚବାହନ ବଂଶର ଇଚିହାସରେ ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ସର୍ବାପେକ୍ଷା ଶକ୍ତିଶାଳୀ ରାଜା ଥିଲେ ସାତକାନି ୯ପୂରାଣ ଅନୁଯାୟୀ ଶତକର୍ଷୀ୬ । ରାଜା ଶଚକର୍ଷୀଙ୍କ ଅମଳରେ ରାଜ୍ୟର ସୀମା ବହୂୁଗୁଣ ପ୍ରସାରିତ ହୋଇଥିଲ୍ନ ଏବଂ ସେ ନିଜେ “ଦକ୍ଷ ଣପତି” ନୀମରେ ଖ୍ୟାତି ଅର୍ଚ୍ଚନ କରିଥିଲେ । ଶତକର୍ଷୀଙ୍କୁ ଏକଦା ପୂର୍ବ ସମୂଦ୍ରୋକୂଳବର୍ରୀ ଶସ୍ତିଶାଳୀ ରାଜ୍ୟ କଳିଙ୍ଗ ବିରୁଦ୍ଧରେ ଯୁଦ୍ଧରେ ଅବଚୀର୍ଷ ହେବାକୂ ପଡ଼ିଥିଗ୍ନ । କାରଣ, କଳିଙ୍ଗର ରାଜା ଖାରବେଳ ତୀଙ୍କ ସେନାବାହିନୀ ନେଇ ପଶ୍ଚିମ ଆଡ଼କୂ ଅଗ୍ରସର ହୋଇଥିରେ । ଏହି ସମୟରେ କଳିଙ୍ଗ ଭାରତର ସର୍ବୀପେକ୍ଷା ଶକ୍ତିଶାଳୀ ରାଷ୍ଟଗୁୂଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଅନ୍ୟତମ ହୋଇ ଉଠିୟଥିଲ୍ମ । ହାତୀଗୃମ୍ଫବାରେ ୯ ଭୁବନେଶ୍ବର ନିକଟବର୍ତୀ୬ ମିଳିଥିବା ଖାରବେଳଙ୍କ ଶିଳାଲେଖ ଅନୁଯାୟୀ କଳିଙ୍ଗ ବାହିନୀ ପଶ୍ଚିମାଞ୍ଚଳର ଭୋଜକ ଓ ରଥିକ ନାମକ ଜାତି ଦୁଇଟି ବିର୍ରୁଝରେ ଯୁଦ୍ଧରେ ବିଜୟୀ ହୋଇଥିଲେ । ଏହା ପରେ ରାଜା ଖାରବେଳ ତିନିଥର ଭଭଉରାଞ୍ଚିଳ ଅଭିମୁଖେ ସେନ୍ଯ ଗ୍ବଳନ କରିଥିଲେ ଏବଂ ମଗଧର ପ୍ରାଚୀନ ରାଜଧାନୀ ରାଜଗୃହ ଅବରୋଧ କରି ଗଙ୍ଗା ତୀର ଆଡ଼କୂ ଅଗ୍ରସର ହୋଇଥିଲେ । ଖାରବେଳଙ୍କ ଶିଳାଲେଖରୂ ଆଉରି ଜଣାଯାଏ ଯେ, ମଗଧର ରାଜା ବହସତିମିତ କଳିଙ୍ଗ ରାଜାଙ୍କ ନିକଟରେ ବଶ୍ୟତା ସ୍ଵୀକାର କରିଥିଲେ । ଖାରବେଳ ଦକ୍ଷ ଣକୂ ମଧ୍ଯ ସାମରିକ ଅଭିଯାନ ଚଲେଇଥିରେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ସେନାବାହିନୀ ପାଣ୍ଡ୍ୟ ରାଜ୍ୟର ସୀମାନ୍ତରେ ପହଞ୍ଚି ଯାଇଥିଲେ । ଖାରବେଳଙ୍କ ରୀଜତ୍ନ ପରେ, ଅବଶ୍ଯ, କଳିଙ୍ଗର ସୌଭାଗ୍ୟର ସୃର୍ଯା ଉପରକୂ ଭଠି ପାରି ନଥିଲ୍‌ ଏବଂ କଳିଙ୍ଗ ସଂପର୍କରେ କ୍ରମଶଃ କମ୍‌ ଭରେଖ ଦେଖିବାକୂ ମିଳିଥାଏ ।

ଅର୍ଥତକିନିକ କିକାଣ ଏବଂ ସମାଜ ବ୍ଯବସ୍ଥା

କ୍ଷ

ପ୍ରାଚୀନ ଭାରଚର ଅର୍ଥନୈତିକ ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଗଧ ଓ ମୌର୍ଯା ଯୁଗ ଏକ ଅତୀବ ଗୁରୂତ୍ଵପୂର୍ଶ ପର୍ଯାୟ ରୂପେ ପରିଚିତ । ଏହି ସମୟରେ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟ ସମାଚ୍ଚର ଭିଭି ସ୍ଵରୂଫ ସାମାଳଚିକ ଏବଂ ଅର୍ଥନୈଚିକ ଢାଞ୍ଚାର ମୂଳ ବେଶିଷ୍ଟ୍ଯଗୂଡ଼ିକ ସୁନିର୍ଢିଷ୍ଟ ର୍ରପ ପରିଗ୍ରହ କରିଥିଲ । ପରବର୍ରୀ କାଳରେ ସେସବୁ ଆଉରି ବିକଶିଚ ହୋଉ ଉଠିଥିଗ । ଚତ୍‌ସହିତ ଏହା ମଧ୍ଯ ଲକ୍ଷଣୀୟ ଭାବେ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇ ଇଠିଥିଗ୍ନ ଯେ, ଦେଶର ବିଭିନ୍ନ ଅଞ୍ଚଳର ବିକାଶର ସ୍ତର ସାଙ୍ଘାତିକ ଭାବେ ଅସମାନ ଥିଗ । ଅର୍ଥନୈତିକ ଦିଗର୍ର ଉତ୍ତର ଭାରତର ସର୍ବୀପେକ୍ଷା ଉନ୍ନତ ଅଞ୍ଚଳଗୂଡ଼ିକ ମଧ୍ୟଗ୍ର ଅନ୍ଯତମ ଥିଗ ଗଙ୍ଗା ଉପଚ୍ୟକା । ଏହି ଅଞ୍ଚିଳଟି ପଟୁମାଟି ଦ୍ଵାରା ଉର୍ବର ଏବଂ ଖଣିଚ୍ଚ ଧାତୁରେ ସମୃଦ୍ଧ ଥିଗ୍ ।

ସବୁଠାର୍ ଗୁୂର୍ଘତ୍ଵପୂର୍ଷି କଥାଟି ହେଗ୍ର, କୃଷି ତଥା ହସ୍ତଶିଳ୍ତ କ୍ଷେନ୍ତରେ ଲୂହାର ବ୍ଯାପକ ବ୍ଯବହାର । ଲୂହା ଦେଇ କୃଷି ଯନ୍ତ୍ରପାତି , ବିଶେଷ କରି ଇଙ୍ଗଳର ଫାଳ ତିଆରି କରିବାଚ୍ୂ ମ୍ରେକେ ଆରମ୍ଭ କରି ଦେଇଥିଲେ । ଏହା ଫଳରେ କୃଷିକାର୍ଯା ଏବଂ ତାଂର ଫଳାଫଳର ପ୍ରକୃତିରେ ଗୂଣଗତ ପରିବର୍ତନ ଘଟିଥିଗ । ସର୍ବ।ପେକ୍ଷା ପ୍ରାଚୀନ ବୌଦ୍ଧ ପୋଥିଗୃଡ଼ିକ ମଧ୍ଯର୍ର ଗୋଟିଏ , “ସୂର-ନିପଟର”ଂ ଏକ ଉପାଖ୍ଯାନରେ କୂହାଯାଇଛି ଯେ , ଜଣେ ବ୍ରାହ୍ମଣ ଲଙ୍ଗଳ ଦ୍ଵାରୀ ଢମି ଗ୍ରଷ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସେଇ ଇଙ୍ଗଳର ଫାଚ୍ଚ ୯ସ୍ପଷ୍ଟତଚଃ ଲୂହା ନିର୍ମିତ ଏଚେ ଗରମ ହୋଇ ଉଠିଲ୍ନ ଯେ, ତାକ୍ଛ ଜଳରେ ଭିଚେଇ ଥଣ୍ଡା କରିବାକୂ ପଡ଼ିତଙ୍ମ । କୃଷିକାର୍ଯା ସେତେବେଳେ ଉତ୍ସାଦନଶୀଳ ଶ୍ରମର ପ୍ରଧାନ ଧରଣ ହୋଇ ଉଠିଗ । ଯେଉଁସବୁ ଅଞ୍ଚଳର ଜମି ବେଶି ଭର୍ବର ଥିଲ୍ଭ , କୃଷକମାନେ ସେଠାରେ ଦୁଇ ଥର „ ଏପରିକି ଚିନି ଥର ଫସଲ ଫଳେଇବାକୂ ସମର୍ଥ ହୋଇଥିଲେ । ତେଣୁ କରି ପାଣିନିଙ୍କ ବ୍ଯାକରଣରେ ବସନ୍ତକାଳୀନ ଏବଂ ଶୀତକାଳୀନ ଫସଲର ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସଂଜ୍ଞା ଦେଖିବାକୂ ମିଳେ । ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତୀୟମାନେ ଥିଲେ ଦକ୍ଷ କୃଷକ । ବିଭିନ୍ନ ଧରଣର ଜମିର ପ୍ରକୃତି ଏବଂ ଗୁଣାଗୁଣ ସମ୍ମନ୍ଧରେ ସେମାନେ ଭଇ ଭାବେ ଜାଣିଥିଲେ । ଧାନ , ଗହମ ଏବଂ ଯଅ ଥିଲ ସେତେବେଳେ ପ୍ରଧାନ ଶସ୍ୟ । ପ୍ରତ୍‌ନଚତ୍ତ୍ଵବବିଦ୍‌ମାନେ ଉତ୍ତର ଏବଂ ମଧ୍ଯ ଭାରତର ପ୍ରାଚୀନ ନଗର ବସତିଗୂଡ଼ିକର ଖନନ କାର୍ଯା ଚଳାଇମ୍ନ ବବେଳେ ମଗଧ ଏବଂ ମୌର୍ଯା ଯୁଗ ସହିତ ସଂଶି ଷ୍ଟ ଜୂସ୍ତରସମୂହରେ ଗ୍ବଉଳର ଦାନା ମିଳିଥାଏ । ମଗଧ ଦ୍ଵାରା ଅଧିକୃତ ରାଜ୍ୟମାନଙ୍କରେ ଧୀନ ଗ୍ବଷ ପାଲି ପ୍ରକାଣ୍ଡ ଅଞ୍ଚଳ ସବୁ ବରାଦ୍‌ କରୀଯାଇଥିଗ । ବୌଦ୍ଧ ପୋଥିଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ୟ ମଗଧରେ ଧାନର ଭଲ ଫସଇ କଥା ବହୁବାର ଭଚ୍ଛେଖ ଅଛି । ପତଞ୍ଜଳି ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ବ୍ୟାକରଣ ସଂକ୍ରାନ୍ତ ରଚନାରେ ଉଦ୍ଛେଖ କରିଛନତି ଯେ , ମଗଧ ରାଚ୍ଯରେ ପ୍ରଧାନ ଫସଇ ଥିଗ୍ମ ଧାନ ଏବଂ ପଢ୍ଚିମ ଭାରତର ଅନୂର୍ବର ଏଗ୍କା ଗୁଡ଼ିକରେ ଯଅ ଫଳନ ଅଧିକ ହେଉଥିଗ । ପ୍ରତ୍‌ନଚାତ୍ତ୍ଵିକ ଖନନ କୀର୍ଯା ଫଳରେ ଏବଂ ଲିଖିତ ସୂତ୍ରର ସାକ୍ଷ୍ଯ

